# Article Annexe 3-0

CAHIER DES CHARGES DÉFINISSANT LES CONDITIONS TECHNIQUES MINIMALES D'ORGANISATION ET DE FONCTIONNEMENT DES SERVICES D'AIDE ET
D'ACCOMPAGNEMENT À DOMICILE MENTIONNÉS AUX 1°, 6°, 7° ET 16° DE L'ARTICLE L. 312-1

I.-Objectifs du cahier des charges national

Le présent cahier des charges national définit les conditions techniques minimales d'organisation et de fonctionnement
applicables aux services d'aide et d'accompagnement à domicile relevant des 1°, 6°, 7° ou 16° du I de l'article L. 312-1 du
code de l'action sociale et des familles.

Ces services sont en outre soumis à l'ensemble des dispositions générales du code de l'action sociale et des familles
relatives aux services sociaux et médico-sociaux.

II. - Lexique

Les termes employés dans le présent cahier des charges renvoient aux définitions suivantes :

- le " gestionnaire " désigne la personne détentrice de l'autorisation du service d'aide et d'accompagnement à domicile
autorisé qui fournit les prestations au profit des personnes accompagnées en mode prestataire ;

- la " personne accompagnée " désigne la personne physique qui bénéficie du service d'aide et d'accompagnement à domicile mis
en place ;

- le " proche aidant " est la personne mentionnée à l'article L. 113-1-3 du code de l'action sociale et des familles désignée
par la personne accompagnée ;

- l'" encadrant " désigne la personne physique qui assure le suivi et l'animation technique des intervenants auprès de la
personne accompagnée et en vue d'apporter une réponse globale et individuelle au regard de ses attentes et besoins.
L'encadrement peut être assuré par une ou plusieurs personnes ;

- les " intervenants " désignent les salariés du gestionnaire. Ils interviennent au domicile de la personne accompagnée ;

- le " contrat " désigne le document individuel de prise en charge ou le contrat conclu entre la personne accompagnée et le
service.

Les activités relevant des services d'aide et d'accompagnement à domicile mentionnés au I se caractérisent, conformément aux
articles D. 312-6 et D. 312-6-1 du code de l'action sociale et des familles, par des interventions liées au soutien à
domicile, à la préservation ou la restauration de l'autonomie dans l'exercice des activités de la vie quotidienne et au
maintien et au développement des activités sociales et des liens avec l'entourage, notamment par des aides à la mobilité,
effectuées auprès d'un public vulnérable en raison de son âge, de son état de santé, de son handicap, de sa situation
familiale ou de difficultés temporaires, à son domicile ou à partir de son domicile.

III. - Cadre général de l'intervention du service d'aide et d'accompagnement à domicile

3.1. Le gestionnaire et les intervenants établissent une relation de confiance et de dialogue avec la personne accompagnée et
son entourage familial et social, ils respectent l'intimité des personnes et des familles, leur choix de vie, leur espace
privé, leurs biens et la confidentialité des informations reçues. Le partage d'informations strictement nécessaires au suivi
social ou médico-social s'exerce dans les conditions prévues par l'article L. 1110-4 du code de la santé publique ou
l'article L. 226-2-2 du code de l'action sociale et des familles.

3.2. Le gestionnaire garantit aux personnes accompagnées auprès desquelles il intervient l'exercice des droits et libertés
individuels, conformément à l'article L. 311-3 du code de l'action sociale et des familles.

3.3. L'exercice de ces activités nécessite de connaître le contexte local. En conséquence, le gestionnaire doit connaître le
contexte social et médico-social local correspondant au public auquel il s'adresse, afin de situer l'action de ses services
en complémentarité et en coordination avec les autres intervenants et dispositifs, en cohérence avec le projet du service
concerné.

3.4. Le gestionnaire et le conseil départemental qui s'engagent dans une démarche de contractualisation peuvent conclure le
contrat pluriannuel d'objectifs et de moyens dont les mentions sont prévues à l'article L. 313-11-1 du code de l'action
sociale et des familles.

3.5. Les prescriptions de ce cahier des charges constituent des conditions techniques minimales d'organisation et de
fonctionnement que le gestionnaire met en œuvre selon ses propres choix d'organisation. Le gestionnaire répond au présent
cahier des charges soit en assumant avec ses moyens propres l'intégralité de la prestation, soit en s'associant avec d'autres
structures pour y parvenir. Il lui appartient de définir et de mettre en œuvre les modalités d'organisation, d'encadrement et
de coordination des interventions de façon à assurer une prestation de qualité, de la maintenir dans le temps et d'en
justifier l'effectivité dans le cadre des contrôles et procédures prévus à cet effet.

IV. - Accompagnement de la personne

4.1. Accueil et information de la personne accompagnée.

4.1.1. Le gestionnaire dispose, sur la zone d'intervention du service, en propre ou de manière mutualisée, de locaux adaptés
à l'accueil du public et permettant de garantir la confidentialité des échanges. Il offre un accueil physique et téléphonique
cohérent avec son offre de service et, au minimum, un accueil physique de deux demi-journées par semaine, à date et heure
fixes. L'amplitude horaire minimale par demi-journée est de trois heures.

4.1.2. L'accueil téléphonique est personnalisé et assuré au minimum 5 jours sur 7, sur une plage horaire de 7 heures par
jour. Le gestionnaire met à la disposition de la personne accompagnée au moins un numéro d'appel pour l'ensemble des
prestations proposées localement. Une procédure de gestion des messages téléphoniques est mise en place.

4.1.3. Le gestionnaire satisfait à l'ensemble des obligations d'information préalable du consommateur sur les prestations de
services à la personne, telles que définies dans l'arrêté mentionné à l'article L. 113-3 du code de la consommation.

Au titre de l'obligation générale d'information, le gestionnaire met à disposition de la personne accompagnée, sur le lieu
d'accueil et sur son site internet lorsqu'il existe, la liste de chacune des prestations qu'il propose et la catégorie dont
elle relève en application de la réglementation.

4.1.4. Au titre de l'information sur les prix, en complément de l'affichage prévu par l'arrêté du 3 décembre 1987, le
gestionnaire indique le détail des frais annexes éventuels, le taux horaire ou le prix forfaitaire (hors taxe et toutes taxes
comprises). Le cas échéant, la mention d'un avantage fiscal est clairement définie et détachée du prix.

4.1.5. Le gestionnaire remet gratuitement un devis pour les prestations, ou ensemble de prestations, dont le prix mensuel est
supérieur ou égal à 100 euros (toutes taxes comprises), ou, quel que soit le prix des prestations, à la demande de la
personne accompagnée. Cette information est affichée de façon lisible et visible dans le lieu d'accueil. Le devis comporte
les mentions obligatoires définies dans l'arrêté mentionné à l'article L. 113-3 du code de la consommation.

4.1.6. Le gestionnaire met en outre à disposition du public une information relative aux financements auxquels il est
susceptible d'avoir droit, aux démarches à effectuer pour les obtenir, ainsi qu'aux recours possibles en cas de litige. Cette
documentation est distincte du livret d'accueil.

4.1.7. Les 4.1.4 et 4.1.5 ne s'appliquent pas aux services d'aide et d'accompagnement à domicile mentionnés au 1° du I de
l'article L. 312-1 du code de l'action sociale et des familles.

4.2. Analyse de la demande et proposition à la personne accompagnée d'une intervention individualisée.

I. - Pour les services d'aide et d'accompagnement à domicile relevant du 6° ou 7° du I de l'article L. 312-1 du code de
l'action sociale et des familles.

4.2.1. Un projet individualisé d'aide et d'accompagnement est élaboré avec la personne accompagnée à partir d'une évaluation
globale et individualisée de la demande et des besoins de la personne accompagnée.

L'analyse de la demande prend en compte la demande directe de la personne accompagnée et, le cas échéant, de son proche
aidant, notamment lorsque la personne accompagnée n'est pas en mesure d'exprimer ses besoins, ainsi que l'évaluation réalisée
par l'équipe médico-sociale du conseil départemental ou la maison départementale des personnes handicapées (MDPH).

Cette analyse s'articule avec les plans d'aide ou de compensation déjà élaborés par les équipes spécialisées mentionnées aux
articles L. 232-3 et L. 146-8 du code de l'action sociale et des familles ou du plan d'aide défini par un ou à la demande des
financeurs de la prestation (conseil départemental, caisse de retraite, caisse d'allocations familiales, assurances,
mutuelles, etc.) si la personne accompagnée souhaite solliciter leur aide.

4.2.2. Dans tous les cas, le gestionnaire détermine si la prestation attendue est en adéquation avec les compétences et les
moyens qu'il peut mettre en œuvre. Lorsque le gestionnaire n'est pas en capacité de répondre à la demande de la personne
accompagnée, il lui en fait connaître les raisons et l'oriente vers une structure plus adaptée en substitution ou en
complément.

4.2.3. Le gestionnaire fait connaître à la personne accompagnée et à son proche aidant les financements auxquels il est
susceptible d'avoir droit et les démarches à effectuer pour les obtenir.

II. - Pour les services d'aide et d'accompagnement à domicile relevant du 1° ou 16° du I de l'article L. 312-1 du code de
l'action sociale et des familles.

4.2.4. Les services peuvent intervenir à la demande des familles ou d'intervenants de services sociaux. Les demandes,
lorsqu'elles viennent des familles, sont formulées directement auprès des services.

4.2.5. Dans le cadre de l'aide sociale à l'enfance :

- la demande est à l'initiative d'un service médico-social ou de la personne qui assure la charge effective de l'enfant ;

- la décision d'intervention est prise par le président du conseil départemental.

4.2.6. L'évaluation préalable de la situation familiale est effectuée par :

- le service d'aide à domicile lorsque la demande émane des parents ou lorsqu'il s'agit d'une demande à la suite d'une
prescription médicale ;

- un travailleur social, ou conjointement avec le service d'aide et d'accompagnement à domicile désigné par le service de
l'aide sociale à l'enfance.

Les objectifs de l'intervention sont déterminés avec les parents. Ils s'inscrivent, dans le cas de l'aide sociale à
l'enfance, dans le projet pour l'enfant, qui doit être formalisé.

4.2.7. Pour l'ensemble des services mentionnés aux I et II du point 4.2, la proposition d'intervention prend en compte, le
cas échéant, les modalités de coordination avec d'éventuelles autres interventions, notamment dans le cadre d'un service
polyvalent d'aide et soins à domicile. A cette fin, le gestionnaire recueille par tous moyens les informations utiles auprès
de la personne accompagnée ou de son proche aidant.

4.3. Information et consentement de la personne accompagnée.

4.3.1. Le gestionnaire remet, lors de la signature du contrat, un livret d'accueil dans les conditions prévues au L. 311-4 du
code de l'action sociale et des familles, sous forme papier, à chaque personne accompagnée ou à son représentant légal.

Le livret d'accueil est régulièrement mis à jour en tant que de besoin. Il comporte au minimum les informations suivantes :

- le nom, le statut, les coordonnées de la personne morale et la référence d'autorisation ;

- les coordonnées du ou des lieux d'accueil, les jours et les heures d'ouverture ;

- les principales prestations proposées, leurs tarifs avant déduction d'aide et les conventionnements ;

- les périodes d'intervention et les conditions générales de remplacement des intervenants en cas d'absence ;

- les recours possibles, en cas de litige, à une procédure de médiation conventionnelle ou à tout autre mode alternatif de
règlement des différends, en application des dispositions de l'article L. 133-4 du code de la consommation et, pour les
prestations destinées aux personnes âgées, aux personnes handicapées ou aux familles fragiles, la liste des personnes
qualifiées prévue à l'article L. 311-5 du code de l'action sociale et des familles à laquelle la personne accompagnée peut
avoir recours en cas de conflit ;

- la possibilité de recourir à une personne de confiance en application des dispositions de l'article L. 311-5-1 du code de
l'action sociale et des familles, au cas où la personne accompagnée rencontre des difficultés dans la connaissance et la
compréhension de ses droits, ou si elle le souhaite, pour l'accompagner dans ses démarches ;

- les coordonnées des services du président du conseil départemental territorialement compétent.

Les tarifs des prestations proposées avant déduction d'aide et les conventionnements peuvent figurer dans un document annexe
joint au livret d'accueil à condition que celui-ci précise que ce document est remis avec le livret.

4.3.2. Toute prestation donne lieu à l'établissement d'un contrat écrit dont un exemplaire est remis à la personne
accompagnée et qui précise la durée, la fréquence, le type, le prix de la prestation avant toute prise en charge. Lorsque
cette information est disponible, l'estimation du montant restant à charge de la personne accompagnée est jointe au contrat
initial.

La facture fait apparaître un relevé précis des consommations. Dans tous les cas, la formalisation de l'accord de la personne
accompagnée sur la prestation proposée et ses modalités est nécessaire. Cet accord est recueilli dans le cadre du contrat
avant l'intervention, à l'exception des cas d'urgence avérée. Dans ces derniers cas, le recueil de l'accord du proche aidant
est recherché dans la mesure du possible.

4.3.3. Dans le cadre d'une contractualisation hors établissement, le gestionnaire se conforme à l'ensemble des dispositions
prévues au code de la consommation. Il fournit notamment à la personne accompagnée, conformément à l'article L. 121-18 du
code de la consommation, les informations relatives aux prestations proposées. Le contrat est conforme aux exigences de
l'article L. 121-18-1 du code de la consommation et comprend notamment un bordereau de rétractation, dont les conditions de
présentation et les mentions sont précisées en annexe de l'article R. 121-1 du même code. La personne accompagnée dispose
d'un droit de rétractation de quatorze jours à compter du lendemain du jour de la signature du contrat conclu entre la
personne accompagnée et le gestionnaire, dans les conditions prévues aux articles L. 121-21 et suivants du code de la
consommation. Durant ce délai de quatorze jours, conformément à l'article L. 121-21-7 du même code, l'exercice du droit de
rétractation met automatiquement fin au contrat sans frais pour le consommateur autres que ceux prévus aux articles L.
121-21-3 à L. 121-21-5 du même code.

Par exception, les dispositions de l'article L. 121-18-2 du code de la consommation qui interdisent tout paiement ou
contrepartie avant un délai de sept jours ne s'appliquent pas aux souscriptions à domicile proposées par les services ayant
pour objet la fourniture des prestations d'aide à domicile sous forme de contrats à exécution successive. Pour ceux-ci, tout
paiement ou contrepartie dans ce délai de sept jours crée, pour la personne accompagnée, un droit de résiliation du contrat à
tout moment et sans préavis, frais ou indemnité et un droit au remboursement, dans un délai de quinze jours, des sommes
versées au prorata de la durée du contrat restant à courir.

4.3.4. Le gestionnaire ou l'encadrant s'assure de la bonne information des intervenants sur les besoins spécifiques de la
personne accompagnée avant toute intervention. Il vérifie la bonne compréhension du protocole d'intervention (consignes,
tâches à accomplir...).

4.3.5. A l'exception de la première phrase du 4.3.1, les dispositions précédentes ne s'appliquent pas aux services d'aide et
d'accompagnement à domicile mentionnés au 1° du I de l'article L. 312-1 du code de l'action sociale et des familles.

4.4. Réaliser l'intervention.

4.4.1. La personne accompagnée est informée de l'identité des intervenants. Elle peut identifier l'intervenant grâce à un
signe de reconnaissance adapté à la situation (badge, carte professionnelle...).

4.4.2. Les horaires d'intervention et le contenu de la prestation définis préalablement sont respectés. Les conditions et
modalités de changements éventuels des horaires d'intervention et évolution des prestations initialement définies sont
contractuellement précisées. La personne accompagnée et, sous réserve de son accord, le proche aidant qu'elle a désigné sont
informés de ces changements éventuels des horaires d'intervention et évolution des prestations initialement définies. En tout
état de cause, les modifications des modalités de mise en œuvre du service ne peuvent être imposées au bénéficiaire
unilatéralement par le gestionnaire.

4.4.3. Pour les prestations régulières réalisées au domicile de la personne accompagnée un cahier de liaison, ou un système
équivalent, est tenu à jour et utilisé dans les conditions prévues par l'article L. 1110-4 du code de la santé publique. Ce
support d'information est utilisable par tous les acteurs et consultable pour les informations qu'ils ont à connaître.

4.4.4. Le gestionnaire établit une facturation claire et détaillée et une attestation fiscale annuelle, conformément aux
articles D. 7233-1 à D. 7233-4 du code du travail. Cette facture est délivrée avant paiement conformément à l'arrêté du 17
mars 2015 relatif à l'information sur les prestations de services à la personne.

4.4.5. Pour les services d'aide et d'accompagnement à domicile mentionnés aux 1° du I de l'article L. 312-1 du code de
l'action sociale et des familles, les paragraphes 4.4.3 et 4.4.4 ne s'appliquent pas.

4.5. Suivi de l'intervention.

4.5.1. Le gestionnaire désigne un interlocuteur au sein de la structure, chargé du suivi de chacune des prestations. Il
communique son nom à la personne accompagnée.

4.5.2. Le gestionnaire met en place un dispositif de suivi individualisé des prestations en accord avec la personne
accompagnée. Il s'appuie à cette fin sur tous les éléments utiles tels que les retours des intervenants et du proche aidant.
La situation de la personne accompagnée fait l'objet d'un réexamen au moins une fois par an afin de réactualiser
l'intervention si nécessaire. Les conditions et modalités de réactualisation doivent être contractuellement définies.

4.5.3. Sans préjudice de l'application des dispositions de l'article L. 226-2-1 du code de l'action sociale et des familles :

1° Les intervenants font remonter les événements importants et les informations préoccupantes concernant la personne
accompagnée. Le gestionnaire définit les modalités d'association des intervenants à la coordination avec les autres
intervenants et aux réflexions entraînant des modifications d'intervention ;

2° Le gestionnaire organise le traitement des réclamations, tient à jour leur historique et gère les éventuels conflits entre
les intervenants et les personnes accompagnées. Pour les prestations concernant une personne accompagnée âgée, une personne
handicapée ou une famille fragile, en cas de conflit non résolu avec le gestionnaire, la personne accompagnée peut faire
appel, pour l'aider à faire valoir ses droits, à une personne qualifiée qu'il choisit sur la liste prévue à l'article L.
311-5 du code de l'action sociale et des familles annexée au livret d'accueil ;

3° Le gestionnaire met en place un dispositif de traitement des situations de maltraitance. Lorsqu'il a connaissance d'une
telle situation, il transmet un signalement aux autorités compétentes, en particulier au président du conseil départemental
ou au responsable désigné par lui et en informe la personne accompagnée ou son proche aidant.

V. - Organisation et fonctionnement interne du service d'aide et d'accompagnement à domicile

5.1. Recrutement et qualification du personnel.

5.1.1. Pour réaliser ses missions, le gestionnaire doit s'assurer de disposer de compétences qui permettent de garantir la
qualité de la prestation rendue, assurant ainsi, personnellement ou avec des salariés, les trois fonctions suivantes :

- la fonction de direction est généralement remplie par le gestionnaire ou son représentant. Elle comprend notamment la mise
en œuvre et l'évaluation des prescriptions du présent cahier des charges national et justifie des qualifications prévues aux
articles D. 312-176-6 à D. 312-176-8 et D. 312-176-10 du code de l'action sociale et des familles ;

- la fonction d'encadrement qui comprend :

- l'évaluation globale et individuelle de la personne accompagnée ;

- la proposition d'intervention au regard de ses attentes et besoins ;

- le suivi des situations, l'animation et l'organisation du travail en équipe ;

- la fonction d'intervenant auprès des personnes accompagnées.

Les compétences attendues des professionnels doivent permettre un accompagnement personnalisé et adapté.

Le gestionnaire ou son représentant doit remplir les conditions de qualification indiquées au point 5.1.3 lorsqu'il assure
directement les fonctions d'encadrant dans un département.

5.1.2. S'il dispose de salariés, le gestionnaire s'assure des aptitudes des candidats à l'embauche à exercer les emplois
proposés et il organise à cette fin le processus de recrutement.

5.1.3. L'encadrant est :

- soit titulaire d'une certification professionnelle au minimum de niveau IV inscrite au répertoire national des
certifications professionnelles, dans les secteurs sanitaire, médico-social, social ;

- soit titulaire d'une certification professionnelle dans les secteurs sanitaire, médico-social, social ou des services à la
personne au minimum de niveau V, inscrite au répertoire national des certifications professionnelles et justifie d'actions de
formation ou d'accompagnement en cours ;

- soit dispose en tant qu'encadrant d'un service, d'une expérience professionnelle de trois ans dans le secteur sanitaire,
médico-social ou social ;

- soit dispose d'une expérience professionnelle de trois ans dans le secteur sanitaire, médico-social, social, de ressources
humaines ou adaptée de services à la personne et justifie d'actions de formation ou d'accompagnement en cours ou effectuées
dans une perspective de certification professionnelle ;

- soit bénéficie d'une formation en alternance pour obtenir une certification professionnelle de niveau IV inscrite au
répertoire national des certifications professionnelles, dans les secteurs sanitaire, médico-social, social.

5.1.4. Les intervenants sont :

1° Pour les services d'aide et d'accompagnement à domicile relevant du 6° ou 7° du I de l'article L. 312-1 du code de
l'action sociale et des familles :

- soit titulaires d'une certification (diplôme ou titre), au minimum de niveau V, ou certificat de qualification
professionnelle inscrit au répertoire national des certifications professionnelles attestant de compétences dans le secteur
sanitaire médico-social, social ;

- soit disposent d'une expérience professionnelle de trois ans dans le domaine sanitaire, médico-social ou social ;

- soit bénéficient d'une formation diplômante ou au minimum d'une formation d'adaptation à l'emploi dans les six mois suivant
l'embauche ;

- soit bénéficient d'une formation en alternance, ou ont suivi une formation qualifiante dans le domaine sanitaire médico-
social ou social.

2° Pour les services d'aide et d'accompagnement à domicile relevant du 1° ou 16° du I de l'article L. 312-1 du code de
l'action sociale et des familles :

- soit titulaires du diplôme d'Etat de technicien de l'intervention sociale et familiale ou d'une certification équivalente
au minimum de niveau IV inscrite au répertoire national des certifications professionnelles, attestant de compétences dans
les secteurs sanitaire, médico-social, social ;

- pour les autres intervenants, soit titulaires d'un diplôme de niveau V dans le secteur médico-social ou social, d'un
certificat de qualification professionnelle inscrit au répertoire national des certifications professionnelles, attestant de
compétences dans les secteurs sanitaire, médico-social, social, ou suivant une formation permettant l'obtention d'une telle
qualification.

5.1.5. Dans le cadre du processus de recrutement, chaque candidat est reçu physiquement par le gestionnaire ou par
l'encadrant pour un entretien d'embauche, sur la base d'une fiche de poste correspondant à l'emploi à pourvoir, permettant
d'apprécier ses motivations, ses compétences et aptitudes, sa qualification et son expérience professionnelle.

5.2. Sensibilisation et formation des personnels dans leurs pratiques professionnelles.

5.2.1. Les intervenants sont soutenus et accompagnés dans leur pratique professionnelle par différents moyens tels que la
formation, les réunions d'échanges de pratiques, les entretiens individuels.

5.2.2. Le gestionnaire propose en faveur des salariés de la structure :

- des actions de sensibilisation aux problématiques de santé au travail telles que les risques professionnels ;

- des réunions d'information et d'échanges notamment sur les bonnes pratiques, le respect de la déontologie ;

- des actions de formation permettant une meilleure qualification des salariés et une valorisation des parcours
professionnels.

5.2.3. Le gestionnaire met en œuvre des actions de prévention de la maltraitance et de promotion de la bientraitance en
organisant a minima une formation des encadrants et des intervenants.

5.2.4. Le gestionnaire informe les intervenants et les encadrants qu'il leur est interdit de recevoir toute délégation de
pouvoirs sur les avoirs, biens ou droits, toute donation, tout dépôt de fonds, de valeur ou de bijoux.

5.3. Continuité et coordination des interventions.

5.3.1. Le gestionnaire dispose de locaux en propre ou mutualisés adaptés à la coordination des prestations et des personnels
dans le respect des conditions prévues au point 4.1.1.

5.3.2. Le gestionnaire garantit la continuité des interventions. Les moyens en personnel de la structure ou son organisation
avec d'autres structures autorisées permettent d'assurer les prestations auxquelles elle s'est engagée dans le cadre du
contrat, même en cas d'indisponibilité de l'intervenant (maladie, congés...) et y compris, le cas échéant, les samedis,
dimanches et jours fériés lorsque la structure s'y est engagée.

5.3.3. Le gestionnaire assure la bonne coordination des interventions en assurant lui-même ou, le cas échéant, en faisant
assurer par une structure dûment autorisée, les activités prévues, conformément aux stipulations du contrat signé avec la
personne accompagnée.

5.3.4. La personne accompagnée et le proche aidant qu'elle a désigné sont informés des conditions générales de remplacement.
Le contrat précise ces conditions générales de remplacement, proposées en cas d'absence de l'intervenant habituel, y compris
pendant les congés annuels. Dans le cas de personnes accompagnées nécessitant un accompagnement continu pour leur maintien à
domicile, ce remplacement est organisé sans délai.

5.3.5. Pour les prestations destinées aux personnes âgées, aux personnes handicapées ou aux familles fragiles assurées par
les services d'aide et d'accompagnement à domicile auxquels s'applique le présent cahier des charges national, le
gestionnaire se donne les moyens de répondre aux situations d'urgence, notamment en organisant une permanence téléphonique
durant les plages horaires de délivrance des services, le cas échéant par des moyens mutualisés avec d'autres organismes
autorisés ou de téléassistance.

5.4. Amélioration de la prestation en continu.

5.4.1. Le gestionnaire tient à jour l'historique des interventions.

5.4.2. La personne morale comportant le cas échéant plusieurs établissements adhère à la charte nationale qualité des
services à la personne.

5.4.3. Par dérogation au point 5.4.2, l'adhésion à la charte nationale qualité est acquise lorsque les établissements ont
fait procéder à une certification volontaire par des organismes mentionnés à l'article L. 433-4 du code de la consommation.
Cette certification doit être fondée sur un référentiel ayant fait l'objet d'un arrêté de reconnaissance d'équivalence avec
les annexes 3-0 et 3-10 du code de l'action sociale et des familles.

5.4.4. Le gestionnaire fait procéder au moins une fois par an à une enquête auprès des personnes accompagnées sur leur
perception de la qualité des interventions.

5.4.5. Le gestionnaire prend en compte les recommandations de bonnes pratiques professionnelles validées notamment par
l'Agence nationale de l'évaluation et de la qualité des établissements et services sociaux et médico-sociaux (ANESM)
lorsqu'il intervient auprès des personnes âgées, des personnes handicapées ou des familles fragiles.

VI. - Dispositions communautaires

6.1. Les personnes morales ressortissantes d'un autre Etat membre de l'Union européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord
sur l'Espace économique européen intervenant en libre prestation de services ne sont pas soumises à l'obligation d'accueil
physique prévue au point 4.1.1 pour les prestations temporaires de courte durée destinées à des personnes âgées ou
handicapées n'ayant pas leur résidence habituelle en France.

6.2. Les intervenants, les encadrants ou les référents ressortissants d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un autre
Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen sont soit titulaires d'une attestation de compétence soit d'un titre
de formation délivré dans un Etat membre de l'Union européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen, par une autorité compétente désignée conformément aux dispositions en vigueur dans l'un de ces Etats, et
certifiant leur préparation à l'exercice de la profession considérée. L'attestation de compétence doit avoir été délivrée sur
la base soit d'une formation, soit d'un examen spécifique sans formation préalable, ou de l'exercice de la profession
considérée dans l'un de ces Etats pendant trois années effectives.

6.3. Les dispositions de l'article L. 135-1 du code de la consommation concernant la protection du consommateur assurée par
les dispositions prises par un autre Etat membre de l'Union européenne en matière de clauses abusives dans les contrats sont
opposables aux contrats conclus entre la personne accompagnée et le service d'aide et d'accompagnement à domicile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-705 du 2 mai 2017 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-10-0-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L113-1-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
