# Article Annexe 2-3

DOSSIER DE DEMANDE D'ALLOCATION PERSONNALISÉE D'AUTONOMIE ET LISTE DE PIÈCES JUSTIFICATIVES 

I. -  Contenu du dossier de demande d'allocation personnalisée d'autonomie à domicile ou en établissement 

Date de la demande :.......... 

A. - Renseignements concernant le demandeur 

Demandeur : 

Nom (nom de jeune fille et nom marital pour les femmes) :.......... 

Prénom :.......... 

Date et lieu de naissance :.......... 

N
  <sup>° </sup>de sécurité sociale :.......... 

Nationalité (française/ ressortissant de l'Union européenne/ autre) :.......... 

Situation de famille (marié, divorcé, veuf, concubin, pacs, célibataire) :.......... 

Êtes-vous retraité ? (préciser le régime de retraite principal) :.......... 

Conjoint : 

Nom :.......... 

Prénom :.......... 

Date et lieu de naissance :.......... 

N°
  <sup> </sup>de sécurité sociale :.......... 

Est-il en activité ?.......... 

Est-il retraité (régime de retraite principal).......... 

Lieu de résidence actuelle du demandeur :.......... 

Lieu de résidence actuelle de son conjoint si différente de la précédente :.......... 

Cocher l'une de ces cases suivantes, si le lieu de résidence du demandeur est :

- Un établissement d'hébergement pour personnes âgées (date d'entrée :..........)

- Le domicile d'un particulier accueillant à titre onéreux dans le cadre de la loi du 10 juillet 1989 (date de début
d'accueil :..........) 

Adresse du domicile habituel (si adresse différente du lieu de résidence actuelle) :.......... 

(Si le département à qui incombe la prise en charge de l'APA en établissement-le département du domicile de secours-n'est pas
le département où le demandeur réside, joindre au dossier de demande l'arrêté de tarification de l'établissement. Il
appartient au directeur de l'établissement de fournir ce document au demandeur pour compléter son dossier de demande) 

Mentionner le cas échéant l'existence d'une mesure de protection juridique :

- sauvegarde de justice

- curatelle

- tutelle 

Nom et adresse du tuteur ou de l'association chargée de la mesure : 

Coordonnées de la personne référente à contacter pour la visite d'évaluation à domicile ou en cas d'urgence (enfant, parent,
autre..........) : adresse, numéro de téléphone. 

B. - Renseignements concernant les revenus et le patrimoine du demandeur 

1. Ressources ne figurant pas dans l'avis d'imposition ou de non-imposition à l'impôt sur le revenu : revenus soumis au
prélèvement libératoire en application des articles 125-0 A et 125 D du code général des impôts. 

Montant à préciser pour le demandeur : 

Montant à préciser pour son conjoint, son concubin ou la personne avec laquelle il a conclu un pacte civil de
solidarité :... 

2. Allocations : 

Percevez-vous : 

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td align="left" valign="middle">

La majoration pour aide constante d'une tierce personne (MTP) : 

</td>
      <td align="left" valign="middle">

oui/non 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="middle">

La prestation complémentaire pour recours à tierce personne (PCRTP) : 

</td>
      <td valign="middle" align="left">

oui/non 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="middle" align="left">

L'allocation compensatrice pour tierce personne (ACTP) : 

</td>
      <td valign="middle" align="left">

oui/non 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="middle">

La prestation de compensation du handicap (PCH) : 

</td>
      <td align="left" valign="middle">

oui/non 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="middle" align="left">

L'aide ménagère versée par les caisses de retraite : 

</td>
      <td align="left" valign="middle">

oui/non 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="middle" align="left">

L'aide ménagère au titre de l'aide sociale départementale : 

</td>
      <td valign="middle" align="left">

oui/non 

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Attention : Aucune de ces prestations n'est cumulable avec l'allocation personnalisée d'autonomie. 

3. Patrimoine dormant (à renseigner pour le demandeur, et le cas échéant, son conjoint, son concubin ou la personne avec
laquelle il a conclu un pacte civil de solidarité) (1) : 

a) Biens immobiliers (préciser la nature de ceux-ci, leur adresse et la valeur locative indiquée dans le dernier relevé de la
taxe foncière sur les propriétés bâties et sur les propriétés non bâties) : 

b) Biens mobiliers et capitaux non placés (dont assurance-vie) (2) : 

Déclaration sur l'honneur ; 

Autorisation de transmission par le conseil départemental du dossier aux caisses de retraite (en cas de rejet d'allocation
personnalisée d'autonomie). 

C. - Demande simplifiée d'une carte mobilité inclusion (CMI) : 

Si l'APA vous est accordée au titre du GIR 1 ou 2, vous pouvez bénéficier sans autre condition et à titre définitif de la CMI
comportant les mentions “ invalidité ” et “ stationnement pour personnes handicapées ”. 

Souhaitez-vous bénéficier de la carte mobilité inclusion comportant la mention “ invalidité ” prévue à l'article L. 241-3 :
oui/ non ? 

Souhaitez-vous bénéficier de la carte mobilité inclusion comportant la mention “ stationnement pour personnes handicapées ”
prévue à l'article L. 241-3 : oui/non ? 

Dans les départements où la CMI “ priorité ” et “ stationnement ” peut être délivrée sur appréciation de l'équipe médico-
sociale APA, en application du III de l'article L. 241-3 : 

L'équipe médico-sociale peut apprécier si votre situation justifie l'attribution de la mention “ priorité ” et/ou de la
mention “ stationnement pour personnes handicapées ” de la CMI. 

Souhaitez-vous bénéficier de la carte mobilité inclusion comportant la mention “ priorité ” prévue à l'article L. 241-3 :
oui/non ? 

Souhaitez-vous bénéficier de la carte mobilité inclusion comportant la mention “ stationnement pour personnes handicapées ”
prévue à l'article L. 241-3 : oui/non ? 

D. - Renseignements concernant les proches aidants du demandeur (facultatif) 

Ce volet du dossier de demande vise à apporter des premières informations sur les personnes de votre famille ou de votre
entourage amical ou de voisinage qui vous apportent une aide dans la vie quotidienne, qu'on dénommera " aidants " dans ce qui
suit. Son remplissage est facultatif. 

Nom et prénom de votre ou de vos aidants : 

Age de votre ou de vos aidants : 

Lieu de résidence de votre ou de vos aidants : 

Nature de votre lien avec votre ou vos aidants : 

Nature de l'aide apportée (par exemple : accompagnement dans les déplacements à l'extérieur de votre domicile, courses...) : 

Durée et périodicité approximatives de cette aide pour une journée, une semaine ou un mois (selon ce qui vous paraît le plus
pertinent) : 

II. - Liste des pièces justificatives à joindre impérativement au dossier de demande 

La photocopie du livret de famille ou de la carte nationale d'identité ou d'un passeport de la Communauté européenne ou un
extrait d'acte de naissance ; ou, s'il s'agit d'un demandeur de nationalité étrangère, la photocopie de la carte de résidence
ou du titre de séjour ; 

La photocopie du dernier avis d'imposition ou de non-imposition à l'impôt sur le revenu : pour une demande déposée entre
janvier et août de l'année n : fournir l'avis d'imposition ou de non-imposition de l'année n-2 ; de septembre à décembre,
celui de l'année n-1. 

Le cas échéant, toute pièce justificative des biens ou capitaux relevant du patrimoine dormant (photocopie du dernier relevé
des taxes foncières sur les propriétés bâties et sur les propriétés non bâties, relevé annuel d'assurance vie...) ; 

Un relevé d'identité bancaire ou postal.

**Nota:**

(1) Ne pas déclarer la résidence principale si celle-ci est occupée par le demandeur, son conjoint, son concubin ou la
personne avec qui il a conclu un pacte civil de solidarité, ses enfants ou petits-enfants. 

(2) Ne pas déclarer les capitaux placés, y compris ceux exonérés d'impôts (livret A, livret de développement durable, plan
d'épargne logement, plan d'épargne en actions...), qui ne constituent pas du patrimoine dormant. En revanche la valeur des
contrats d'assurance-vie, qui relèvent du patrimoine dormant, doit être déclarée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1849 du 23 décembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 D (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 125-0 A (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-24 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-43 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-3 (V)
