# Article Annexe 3-9-1

MESURES INDIVIDUELLES PERMETTANT D'ASSURER L'INTÉGRITÉ PHYSIQUE ET LA SÉCURITÉ DU RÉSIDENT ET DE SOUTENIR L'EXERCICE DE SA
LIBERTÉ D'ALLER ET VENIR 

I. - Notice explicative de l'annexe au contrat de séjour à destination du personnel de l'établissement d'hébergement pour
personnes âgées 

Préambule 

L'article L. 311-4-1 du code de l'action sociale et des familles introduit la possibilité de joindre une annexe au contrat de
séjour définissant les mesures particulières à prendre pour soutenir l'exercice de la liberté d'aller et venir de la personne
dans le respect de son intégrité physique et de sa sécurité. Une approche risques-bénéfices est privilégiée. Ainsi, les
mesures prises par l'établissement ne doivent pas être disproportionnées aux risques encourus par le résident et sont prévues
seulement lorsqu'elles s'avèrent strictement nécessaires. 

Cette annexe au contrat de séjour est prise au regard des dispositions constitutionnelles garantissant la liberté d'aller et
venir des personnes. Les mesures énoncées dans l'annexe au contrat de séjour complètent les dispositions de l'article R.
311-35 du code de l'action sociale et des familles relatives au règlement de fonctionnement. Elles sont également conformes
aux dispositions de l'article L. 311-3 du même code, qui garantit l'exercice de ses droits et libertés individuels à la
personne prise en charge dans un établissement social et médico-social et de l'article 8 de la Charte des droits et libertés
de la personne âgée, telle qu'introduite par l'article L. 311-4 du même code, et qui garantit au résident le droit à son
autonomie. Ainsi, l'annexe poursuit un objectif de promotion de la liberté et venir du résident. 

La présente notice vise à accompagner les professionnels dans l'appréhension de l'annexe au contrat de séjour. Elle doit leur
permettre de mieux cadrer leur propre positionnement dans l'équilibre entre préservation de l'intégrité physique et de la
sécurité du résident et promotion de son autonomie. A ce titre, la notice se présente comme un guide pour les gestionnaires
et une base d'échange avec le résident. 

L'annexe au contrat de séjour intervient au regard des responsabilités de l'établissement vis-à-vis du résident.
L'opportunité de joindre une annexe au contrat de séjour est décidée par le médecin coordonnateur, ou à défaut, le médecin
traitant. 

Dans le cadre du soutien à l'exercice de la liberté d'aller et venir du résident au sein de l'établissement, l'établissement
s'engage à privilégier les réponses adaptées face aux risques identifiés pour l'intégrité physique et la sécurité du résident
en maintenant le contact avec lui et en l'accompagnant, autant que faire se peut, dans ses déplacements. Toutes les réponses
apportées par l'établissement sont préventives. 

La présente notice propose dans un premier temps les grandes catégories de besoins du résident que l'équipe médico-sociale de
l'établissement doit identifier, ainsi que des conseils pour l'élaboration de l'annexe au contrat de séjour comprenant des
mesures visant à promouvoir l'exercice de la liberté d'aller et venir et à assurer l'intégrité physique et la sécurité du
résident. 

Identification des besoins de la personne âgée et des risques pour son intégrité physique et sa sécurité 

Le médecin coordonnateur, ou le cas échéant le médecin traitant, après un temps d'observation du résident, évalue avec
l'équipe médico-sociale la situation du résident, et mentionne dans un document, en réponse aux besoins identifiés, les
propositions de mesures strictement nécessaires permettant d'assurer son intégrité physique et sa sécurité tout en soutenant
l'exercice de sa liberté d'aller et venir. Les besoins particuliers du résident sont identifiés au regard de facteurs à
prendre en compte pour l'évaluation de sa situation, dont des exemples sont énoncés ci-dessous. Le médecin coordonnateur, ou
le cas échéant le médecin traitant, s'appuie sur les informations de l'examen médical. Celui-ci doit permettre d'évaluer les
capacités, les besoins et les souhaits de la personne dans le cadre d'un équilibre entre les risques encourus par le résident
quant à son intégrité physique et sa sécurité et les bénéfices envisagés par le soutien à sa liberté d'aller et venir. Il
doit également permettre de réfléchir avec les professionnels aux modalités pratiques permettant d'assurer le respect
effectif de la liberté d'aller et venir du résident et de sa sécurité. 

Facteurs à prendre à compte pour l'évaluation de la situation et des besoins du résident : 

Les catégories listées ci-dessous sont issues de la grille d'auto-évaluation de la promotion de la bientraitance publiée par
la Haute Autorité de santé avec le concours du réseau Réqua (octobre 2012). L'établissement peut les adapter en fonction de
la situation particulière de ses résidents : 

Etat de santé et activité : les pathologies, troubles associés, et conséquences des traitements, dont peut souffrir le
résident peuvent avoir un impact sur ses capacités de déplacement et peuvent entraîner des risques sur sa sécurité et son
intégrité physique. 

Circulation : la circulation peut recouvrir des besoins tels que les déplacements à l'intérieur et à l'extérieur de
l'établissement, la prise en compte de la pénibilité physique des déplacements, le confort. 

Sécurité : la sécurité du résident recouvre les fragilités particulières du résident liées à son état de santé, et le degré
dans lequel celles-ci doivent être prises en considération pour mettre en œuvre l'exercice de sa liberté d'aller et venir. 

Respect de l'intégrité et de la dignité de la personne : le vécu et la sensibilité, ainsi que les choix du résident doivent
être prises en compte dans l'analyse de ses besoins et permettre aux personnels soignants de s'interroger sur leurs
pratiques. 

Accessibilité : l'accessibilité comprend la possibilité pour le résident de s'orienter et de se diriger facilement dans les
parties intérieures et extérieures de l'établissement en fonction des caractéristiques de son état de santé. 

Vie sociale et maintien des relations avec les proches : les habitudes de vie et les rythmes de vie du résident doivent, dans
la mesure du possible, être respectés afin de contribuer à la préservation de son autonomie. 

Conseils pour l'élaboration de l'annexe 

Article 1er 

Objet de l'annexe 

Les parties cocontractantes reprennent telles quelles les dispositions figurant au modèle-type d'annexe au contrat de
séjour. 

Article 2 

Equipe médico-sociale ayant participé à l'évaluation du résident 

Sont précisées :

- la date de l'examen médical du résident ;

- les observations du résident ;

- la date de l'élaboration du projet d'annexe au contrat de séjour ;

- la date de transmission du projet d'annexe au résident, à la personne chargée de sa protection en cas de mesure de
protection juridique et à sa personne de confiance s'il en a désigné une ;

- et les coordonnées et fonctions des personnes ayant participé à l'examen du résident, à l'élaboration du projet d'annexe au
contrat de séjour, à savoir les membres de l'équipe médico-sociale. 

Article 3 

Mesures particulières prises par l'établissement 

Ces mesures sont identifiées en s'appuyant sur les recommandations de la conférence de consensus, organisée par l'Agence
nationale d'accréditation et d'évaluation en santé (ANAES) en décembre 2004, " Liberté d'aller et venir dans les
établissements sanitaires et médico-sociaux et obligation de soins et de sécurité ", ainsi que les recommandations de
l'Agence nationale de l'évaluation et de la qualité des établissements et services sociaux et médico-sociaux (ANESM) "
L'accompagnement des personnes atteintes de la maladie d'Alzheimer ou apparentée en établissement médico-social " (février
2009) et " Qualité de vie en EHPAD (volet 2) " (septembre 2011). Elles doivent conserver, voire promouvoir, dès que possible
la liberté d'aller et venir et l'autonomie du résident. Elles doivent être spécifiques à la situation particulière du
résident, proportionnées à ses besoins et strictement nécessaires à la garantie de la protection de son intégrité physique et
de sa sécurité. 

Pour chacune de ces mesures, le directeur de l'établissement est tenu de rechercher, chaque fois que nécessaire avec la
participation du médecin coordonnateur, le consentement du résident pour leur mise en œuvre. 

Ces mesures peuvent concerner en particulier l'entrée dans l'établissement, la circulation dans l'établissement, notamment
l'accès aux terrasses et jardins et les sorties en dehors de l'établissement. 

Le directeur de l'établissement, sur proposition du médecin coordonnateur, décrit dans cet article les mesures pour assurer
l'intégrité physique et la sécurité de la personne et pour soutenir l'exercice de sa liberté d'aller et venir. Les modalités
concrètes de promotion de la liberté d'aller et venir du résident doivent être particulièrement développées. Cet article
comprend également, uniquement lorsque celles-ci sont strictement nécessaires, les mesures particulières envisagées pour
mettre fin au danger que le résident fait courir à lui-même par son propre comportement du fait des conséquences des troubles
qui l'affectent. 

Article 4 

Durée de l'annexe 

L'annexe est conclue pour une durée qui doit être précisée. Elle peut être est révisée à tout moment et les mesures qu'elle
comporte sont réévaluées au moins tous les six mois. 

Article 5 

Evaluation de l'adaptation des mesures individuelles mentionnée dans l'annexe au contrat de séjour 

Dans le cadre de sa démarche d'évaluation continue de la qualité de la prise en charge et de l'accompagnement du résident,
l'établissement s'interroge sur l'adaptation des mesures prévues à l'annexe au contrat de séjour du résident, et cherche à
déterminer les freins et les leviers spécifiques se rattachant à l'exécution de ces mesures. 

Article 6 

Modalités de révision de l'annexe 

La révision est l'occasion d'une évaluation de l'efficacité des mesures particulières mises en œuvre au regard des attentes
spécifiques induites par la situation du résident. L'établissement recueille l'avis de l'ensemble des parties à l'annexe au
contrat de séjour. La révision est également l'occasion d'un questionnement sur l'opportunité du maintien des mesures
existantes, de leur modification ou/ et de l'ajout de mesures nouvelles. 

II. - Modèle-type d'annexe au contrat de séjour 

Entre : 

[Raison sociale de l'établissement], représenté par [nom et prénom du directeur d'établissement ou toute autre personne
formellement désignée par lui], situé au [adresse géographique], 

Désigné ci-après " l'établissement ", 

Et : 

[Monsieur/Madame [nom et prénom], résident de l'établissement [raison sociale de l'établissement], 

Désigné ci-après " le résident " ; 

Vu le code de l'action sociale et des familles, notamment ses articles L. 311-4 et L. 311-4-1, 

Il est convenu ce qui suit : 

Préambule 

La liberté d'aller et venir est un principe de valeur constitutionnel, qui reconnaît à l'individu le droit de se mouvoir et
de se déplacer d'un endroit à l'autre. L'article 8 de la Charte des droits et libertés de la personne âgée, telle
qu'introduite par l'article L. 311-4 du code de l'action sociale et des familles, garantit au résident le droit à son
autonomie et la possibilité de circuler librement. Le législateur énonce les modalités de mise en œuvre concrète de la
liberté d'aller et venir au regard notamment des nécessités liées au respect de l'intégrité physique et de la sécurité de la
personne. L'annexe au contrat de séjour mentionnée à l'article L. 311-4-1 du code de l'action sociale et des familles est un
document à portée individuelle mis en œuvre seulement si la situation du résident le requiert. Elle a pour objectif d'assurer
une prise en charge adaptée aux besoins individuels du résident en matière de soutien de sa liberté d'aller et venir dans le
respect de son intégrité physique et de sa sécurité. Comme le précise le législateur, les mesures envisagées ne sont prévues
que dans l'intérêt des personnes accueillies, si elles s'avèrent strictement nécessaires, et ne doivent pas être
disproportionnées par rapport aux risques encourus. 

L'annexe au contrat de séjour est le fruit du travail pluridisciplinaire de l'équipe médico-sociale de l'établissement, qui
s'appuie sur les données de l'examen médical du résident, dans le respect du secret médical, pour identifier les besoins du
résident. 

S'il le souhaite, le résident et, le cas échéant, la personne chargée de sa protection en cas de mesure de protection
juridique ou, après accord du résident, sa personne de confiance, peut demander, préalablement à la signature de l'annexe, à
être reçu par le médecin coordonnateur ou à défaut, par une personne de l'équipe médico-sociale ayant participé à
l'évaluation pluridisciplinaire ou par le médecin traitant, pour bénéficier d'explications complémentaires, notamment d'ordre
médical, sur les mesures envisagées. 

L'annexe est signée lors d'un entretien entre le résident et, le cas échéant, de la personne chargée de sa protection en cas
de mesure de protection juridique, ou en présence de sa personne de confiance, et le directeur d'établissement ou son
représentant. 

Article 1er 

Objet de l'annexe 

La présente annexe définit les mesures particulières et individuelles strictement nécessaires que le médecin coordonnateur
propose au directeur de l'établissement pour assurer l'intégrité physique et la sécurité du résident et pour soutenir
l'exercice de sa liberté d'aller et venir au sein de la structure. Ces mesures sont élaborées par le médecin coordonnateur,
ou à défaut le médecin traitant, et l'équipe médico-sociale de l'établissement en fonction des besoins identifiés à la suite
de l'examen médical du résident et après analyse des risques et des bénéfices de ces mesures. Ces mesures sont élaborées
conformément au cadre constitutionnel et légal rappelé en préambule. La présente annexe prévoit également les modalités
relatives à sa durée, à sa révision et à son évaluation. 

Article 2 

Equipe médico-sociale ayant participé à l'évaluation du résident 

L'examen médical du résident est intervenu le [date]. Il a été réalisé par le docteur [prénom nom], médecin coordonnateur de
l'établissement [médecin traitant du résident]. L'équipe médico-sociale de l'établissement s'est réunie le [date] afin
d'évaluer, avec le médecin ayant procédé à l'examen du résident, les bénéfices et risques des mesures envisagées. 

Participaient à cette évaluation les personnes suivantes : 

[prénom nom], [fonction] 

[prénom nom], [fonction]

... 

Le projet d'annexe au contrat de séjour a été remis par [prénom nom], [fonction] au résident, à son représentant légal ou le
cas échéant, à sa personne de confiance le [date]. 

Le résident a émis les observations suivantes : 

[A compléter] 

Article 3 

Mesures particulières prises par l'établissement 

Conformément à l'article 8 de la Charte des droits et libertés de la personne accueillie, " dans les limites définies dans le
cadre de la réalisation de sa prise en charge ou de son accompagnement et sous réserve des décisions de justice, des
obligations contractuelles ou liées à la prestation dont elle bénéficie et des mesures de tutelle ou de curatelle renforcée,
il est garanti à la personne la possibilité de circuler librement. " 

Dans le cadre du soutien à l'exercice de la liberté d'aller et venir du résident au sein de l'établissement, l'établissement
s'engage à privilégier les réponses adaptées face aux risques identifiés pour l'intégrité physique et la sécurité du résident
en maintenant le contact avec lui et en l'accompagnant, autant que faire se peut, dans ses déplacements. Toutes les réponses
apportées par l'établissement sont préventives. 

L'établissement porte une attention particulière à la promotion de la liberté d'aller et venir du résident, quel que soit son
état de santé, dans le respect de son intégrité physique et de sa sécurité. 

Dans ce cadre, l'établissement est tenu de rechercher, chaque fois que nécessaire avec la participation du médecin
coordonnateur, le consentement du résident pour la mise en œuvre de mesures visant à assurer son intégrité physique et sa
sécurité dès lors qu'elles sont strictement nécessaires et proportionnées aux risques encourus. 

Les mesures individuelles et applicables à la situation particulière du résident prises par l'établissement sont retracées
dans le tableau ci-dessous, dans lequel le résident exprime son acceptation. 

Tableau à compléter sur la base de l'évaluation pluridisciplinaire du résident 

<table>
      <tbody>
        <tr>
          <th>

MESURES PROPOSÉES 

</th>
          <th>

ACCORD 

</th>
          <th>

ABSENCE D'ACCORD 

</th>
          <th>

OBSERVATIONS 

complémentaires 

</th>
        </tr>
        <tr>
          <td align="left">

</td>
          <td align="left">

</td>
          <td align="left">

</td>
          <td align="left">

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td align="left">

</td>
          <td align="left">

</td>
          <td align="left">

</td>
          <td align="left">

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td align="left">

</td>
          <td align="left">

</td>
          <td align="left">

</td>
          <td align="left">

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td align="left">

</td>
          <td align="left">

</td>
          <td align="left">

</td>
          <td align="left">

</td>
        </tr>
      </tbody>
    </table>

Article 4 

Durée de l'annexe 

La présente annexe est conclue pour une durée de [à compléter]. Elle peut être est révisée à tout moment et les mesures
qu'elle comporte sont réévaluées au moins tous les six mois. 

Article 5 

Evaluation de l'adaptation des mesures individuelles mentionnées dans l'annexe au contrat de séjour 

L'établissement s'engage à procéder à une évaluation continue de l'adaptation des mesures individuelles prévues dans la
présente annexe. Si l'établissement constate que les mesures prévues n'ont pas été mises en œuvre ou ne l'ont pas été d'une
manière à satisfaire l'objectif qui lui était assigné, il s'engage à mettre en place toute action visant à pallier ces
manquements. 

Article 6 

Modalités de révision de l'annexe 

Le contenu de l'annexe peut être révisé à tout moment, à la demande écrite du résident ou de la personne chargée de sa
protection en cas de mesure de protection juridique, ou sur proposition de la personne de confiance désignée en application
de l'article L. 311-5-1 du code de l'action sociale et des familles. 

Il peut également faire l'objet d'une révision à l'initiative du directeur de l'établissement, du médecin coordonnateur ou du
médecin traitant en l'absence du médecin coordonnateur. 

Fait le.................. 

A 

Madame/Monsieur [indiquez nom et prénom du résident], [Signature] 

Madame/Monsieur [indiquez nom et prénom], directeur de l'établissement [indiquez la raison sociale] 

[Signature]

**Nota:**

Conformément au I de l'article 5 du décret n° 2016-1743 du 15 décembre 2016, ces dispositions s'appliquent pour les contrats
de séjour conclus dans les établissements relevant du 6° du I de l'article L. 312-1 de l'action sociale et des familles, y
compris ceux énumérés à l'article L. 342-1 du même code, à compter du 1er avril 2017.

Conformément au II du même article, les contrats de séjour conclus antérieurement au 1er avril 2017 sont complétés, le cas
échéant, par l'annexe mentionnée à l'article L. 311-4-1 du code de l'action sociale et des familles au plus tard au 28 juin
2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1743 du 15 décembre 2016 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-4-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-5-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R311-35 (V)
