# Code de l'action sociale et des familles  
Version Consolidée au 2001-12-26

# Partie législative

## Livre Ier : Dispositions générales

### Titre Ier : Principes généraux

#### Chapitre Ier : Droit à l'aide sociale.

###### Article L111-1

Sous réserve des dispositions des articles L. 111-2 et L. 111-3, toute personne résidant en France bénéficie, si elle remplit
les conditions légales d'attribution, des formes de l'aide sociale telles qu'elles sont définies par le présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-87-8 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L111-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L111-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 124 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L132-11 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1066 (V)


###### Article L111-2

Les personnes de nationalité étrangère bénéficient dans les conditions propres à chacune de ces prestations :

1° Des prestations d'aide sociale à l'enfance ;

2° De l'aide sociale en cas d'admission dans un centre d'hébergement et de réinsertion sociale ;

3° De l'aide médicale de l'Etat :

a) Pour les soins dispensés par un établissement de santé ou pour les prescriptions ordonnées à cette occasion, y compris en
cas de consultation externe ;

b) Pour les soins de ville, lorsque ces personnes justifient d'une résidence ininterrompue en France depuis au moins trois
ans ;

4° Des allocations aux personnes âgées prévues à l'article L. 231-1 à condition qu'elles justifient d'une résidence
ininterrompue en France métropolitaine depuis au moins quinze ans avant soixante-dix ans.

Elles bénéficient des autres formes d'aide sociale, à condition qu'elles justifient d'un titre exigé des personnes de
nationalité étrangère pour séjourner régulièrement en France.

Pour tenir compte de situations exceptionnelles, il peut être dérogé aux conditions fixées au b du 3° et à l'alinéa ci-dessus
par décision du ministre chargé de l'action sociale. Les dépenses en résultant sont à la charge de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-294 du 15 avril 1994 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2015-925 du 29 juillet 2015 - art. 35 (V)
	  - Décret n°2015-1166 du 21 septembre 2015 - art. 30 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L111-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L132-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-1 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L3112-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 186 (P)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 186 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L231-1 (V)


###### Article L111-3

Les personnes dont la présence sur le territoire métropolitain résulte de circonstances exceptionnelles et qui n'ont pu
choisir librement leur lieu de résidence, ou les personnes pour lesquelles aucun domicile fixe ne peut être déterminé, ont
droit aux prestations d'aide sociale sur décision de la commission mentionnée à l'article L. 131-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-426 du 28 avril 1997 - art. 8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L111-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L122-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-5 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L134-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-32 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-60 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R132-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 194 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 194 (Ab)


###### Article L111-4

L'admission à une prestation d'aide sociale est prononcée au vu des conditions d'attribution telles qu'elles résultent des
dispositions législatives ou réglementaires et, pour les prestations légales relevant de la compétence du département ou pour
les prestations que le département crée de sa propre initiative, au vu des conditions d'attribution telles qu'elles résultent
des dispositions du règlement départemental d'aide sociale mentionné à l'article L. 121-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 124-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-3 (V)


###### Article L111-5

Sauf disposition contraire, les modalités d'application du présent chapitre sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


#### Chapitre II : Politique familiale.

###### Article L112-1

Le Gouvernement présente chaque année au Parlement un rapport relatif à l'évolution d'indicateurs figurant sur une liste
établie par décret afin d'évaluer les résultats de la politique familiale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°94-629 du 25 juillet 1994 - art. 42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L112-2

Afin d'aider les familles à élever leurs enfants, il leur est accordé notamment : 

1° Des prestations familiales mentionnées à l'article L. 511-1 du code de la sécurité sociale et à l'article L. 732-1 du code
rural ; 

2° Des aides à l'emploi pour la garde des jeunes enfants mentionnées au titre IV du livre VIII du code de la sécurité
sociale ; 

3° Des réductions ou exonérations fiscales dans les conditions prévues par le code général des impôts ; 

4° Des réductions sur les tarifs de transport par chemin de fer dans les conditions prévues par décret ; 

5° Des allocations destinées à faire face à des dépenses de scolarité dans les conditions prévues par les articles L. 531-1 à
L. 531-5 du code de l'éducation ou des réductions sur les frais de scolarité dans des conditions fixées par décret ; 

6° Des prestations spéciales aux magistrats, fonctionnaires, militaires et agents publics ; 

7° Des allocations d'aide sociale dans les conditions prévues au présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L531-1 (V)
	  - Code rural - art. L732-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L511-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 20 (Ab)


#### Chapitre III : Personnes âgées.

###### Article L113-1

Toute personne âgée de soixante-cinq ans privée de ressources suffisantes peut bénéficier, soit d'une aide à domicile, soit
d'un placement chez des particuliers ou dans un établissement.

Les personnes âgées de plus de soixante ans peuvent obtenir les mêmes avantages lorsqu'elles sont reconnues inaptes au
travail par la commission d'admission complétée comme il est indiqué à l'article L. 134-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°88-88 du 27 janvier 1988 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2004-926 du 1 septembre 2004 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L231-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L344-5-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R121-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R231-3 (VD)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 162 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 157 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L134-7 (M)


###### Article L113-2

Afin de favoriser la coordination des prestations servies aux personnes âgées dépendantes, d'accomplir les tâches
d'instruction et de suivi de ces prestations et de préciser les modalités de gestion de cette coordination, le département
conclut des conventions avec les organismes de sécurité sociale.

Ces conventions doivent être conformes à un cahier des charges arrêté par le ministre chargé des personnes âgées après avis
des représentants des présidents de conseils généraux et des organismes nationaux de sécurité sociale.

Un comité national de la coordination gérontologique est chargé du suivi de la mise en oeuvre de ces conventions et, le cas
échéant, d'une fonction de médiation pour leur conclusion.

Un décret précise les modalités de fonctionnement et la composition du comité mentionné à l'alinéa précédent qui comprend,
notamment, des représentants des présidents de conseils généraux, des organismes de sécurité sociale et du comité national
des retraités et des personnes âgées.

Pour favoriser l'évaluation des prestations servies aux personnes âgées par les collectivités publiques et institutions
concernées, des conventions organisant des dispositifs d'observation partagée peuvent être passées entre l'Etat, le
département, les organismes de protection sociale et toute commune souhaitant y participer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-427 du 28 avril 1997 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 22 mai 1997 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 22 mai 1997 - art. ANNEXE (VD)
	  - Arrêté du 22 mai 1997 - art. ANNEXE I (VD)
	  - Décret n°2001-1086 du 20 novembre 2001 - art. 8 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D113-1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L113-1-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3211-1-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L113-3

Sauf disposition contraire, les modalités d'application du présent chapitre sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2010-1594 du 20 décembre 2010 - art. 78

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1210 du 29 septembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 8 novembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 16 novembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-155-0 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L113-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-40 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-45 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1431-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1110-2 (V)
	  - Code rural - art. R202-36 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L113-4 (V)


#### Chapitre IV : Personnes handicapées.

###### Article L114-1

La prévention et le dépistage des handicaps, les soins, l'éducation, la formation et l'orientation professionnelle, l'emploi,
la garantie d'un minimum de ressources, l'intégration sociale et l'accès aux sports et aux loisirs du mineur et de l'adulte
handicapés physiques, sensoriels ou mentaux constituent une obligation nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 1975-06-30 art. 1 al. 1
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1574 du 6 novembre 2007 - art. Annexe 1 (V)
	  - Décret n°2009-1367 du 6 novembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 2-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 2-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L114-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L581-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L591-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du sport. - art. L100-1 (M)


###### Article L114-2

Les familles, l'Etat, les collectivités locales, les établissements publics, les organismes de sécurité sociale, les
associations, les groupements, organismes et entreprises publics et privés associent leurs interventions pour mettre en
oeuvre l'obligation prévue à l'article L. 114-1, en vue notamment d'assurer aux personnes handicapées toute l'autonomie dont
elles sont capables.

A cette fin, l'action poursuivie assure, chaque fois que les aptitudes des personnes handicapées et de leur milieu familial
le permettent, l'accès du mineur et de l'adulte handicapés aux institutions ouvertes à l'ensemble de la population et leur
maintien dans un cadre ordinaire de travail et de vie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 1975-06-30 art. 1 al. 2, al. 3
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L114-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R114-1 (V)


###### Article L114-3

Les règles relatives à l'accessibilité aux immeubles sont fixées par les dispositions de la première phrase de l'article L.
111-7 du code de la construction et de l'habitation ci-après reproduites :

" Les dispositions architecturales et les aménagements des locaux d'habitation, des lieux de travail et des établissements et
installations recevant du public, notamment les locaux scolaires, universitaires et de formation, doivent être tels que ces
locaux et installations soient accessibles aux personnes handicapées. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 juillet 2011 - art. (Ab)
	  - Arrêté du 13 juillet 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 18 mars 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 18 mars 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L540-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7 (MMN)


###### Article L114-4

Afin de faciliter les déplacements des handicapés, des dispositions sont prises par voie réglementaire pour adapter les
services de transport collectif ou pour aménager progressivement les normes de construction des véhicules de transport
collectif, ainsi que les conditions d'accès à ces véhicules ou encore pour faciliter la création et le fonctionnement de
services de transport spécialisés pour les handicapés ou, à défaut, l'utilisation des véhicules individuels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 1975-06-30 art. 52 al. 1
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 52 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1112-1 (V)


###### Article L114-5

Tous les cinq ans, à compter du 1er janvier 1976, un rapport est présenté au Parlement, qui retrace les actions de recherche
pédagogique et scientifique entreprises en faveur des différentes catégories de personnes handicapées. Ce rapport fait le
bilan des résultats obtenus, regroupe les crédits affectés aux études entreprises durant la période précédente et précise les
lignes d'action et de recherche envisagées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 61 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L581-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L591-1 (V)


#### Chapitre V : Lutte contre la pauvreté et les exclusions.

###### Article L115-1

Toute personne qui, en raison de son âge, de son état physique ou mental, de la situation de l'économie et de l'emploi, se
trouve dans l'incapacité de travailler, a le droit d'obtenir de la collectivité des moyens convenables d'existence.

A cet effet, un revenu minimum d'insertion est mis en oeuvre dans les conditions fixées par le chapitre 2 du titre VI du
livre II. Il constitue l'un des éléments d'un dispositif global de lutte contre la pauvreté tendant à supprimer toute forme
d'exclusion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01 art. 1
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D115-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D115-8 (V)


###### Article L115-2

La lutte contre les exclusions est un impératif national fondé sur le respect de l'égale dignité de tous les êtres humains et
une priorité de l'ensemble des politiques publiques de la nation.

Elle tend à garantir sur l'ensemble du territoire l'accès effectif de tous aux droits fondamentaux dans les domaines de
l'emploi, du logement, de la protection de la santé, de la justice, de l'éducation, de la formation et de la culture, de la
protection de la famille et de l'enfance.

L'Etat, les collectivités territoriales, les établissements publics dont les centres communaux et intercommunaux d'action
sociale, les organismes de sécurité sociale ainsi que les institutions sociales et médico-sociales poursuivent une politique
destinée à connaître, à prévenir et à supprimer toutes les situations pouvant engendrer des exclusions.

Ils prennent les dispositions nécessaires pour informer chacun de la nature et de l'étendue de ses droits et pour l'aider,
éventuellement par un accompagnement personnalisé, à accomplir les démarches administratives ou sociales nécessaires à leur
mise en oeuvre dans les délais les plus rapides.

Les entreprises, les organisations professionnelles ou interprofessionnelles, les organisations syndicales de salariés
représentatives, les organismes de prévoyance, les groupements régis par le code de la mutualité, les associations qui
oeuvrent notamment dans le domaine de l'insertion et de la lutte contre les exclusions, les citoyens ainsi que l'ensemble des
acteurs de l'économie solidaire et de l'économie sociale concourent à la réalisation de ces objectifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°98-657 du 29 juillet 1998 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L115-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L115-4-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-1 (V)


###### Article L115-3

Toute personne ou famille éprouvant des difficultés particulières du fait d'une situation de précarité a droit à une aide de
la collectivité pour accéder ou pour préserver son accès à une fourniture d'eau, d'énergie et de services téléphoniques.

Le maintien de la fourniture d'énergie et d'eau est garanti en cas de non-paiement des factures jusqu'à l'intervention du
dispositif prévu à l'article L. 261-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 43-5 (M)
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 43-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°2001-392 du 30 avril 2001 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 16 (VT)
	  - Décret n°2008-778 du 13 août 2008 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2008-780 du 13 août 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-780 du 13 août 2008 - art. 12 bis (V)
	  - Décret n°2008-780 du 13 août 2008 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2008-780 du 13 août 2008 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2008-780 du 13 août 2008 - art. 8 (V)
	  - Ordonnance n°2012-785 du 31 mai 2012 - art. 10 (VD)
	  - Décret n°2014-274 du 27 février 2014 (V)
	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-21 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-45 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L121-32 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L121-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L122-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L151-5 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R121-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R124-16 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L121-87 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L224-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Annexe V (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Annexe VI (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L261-4 (V)


###### Article L115-4

Le Gouvernement présente au Parlement, tous les deux ans à compter du 29 juillet 1998, un rapport d'évaluation de
l'application de la loi n° 98-657 du 29 juillet 1998 d'orientation relative à la lutte contre les exclusions, en s'appuyant
en particulier sur les travaux de l'Observatoire national de la pauvreté et de l'exclusion sociale. Les personnes en
situation de précarité et les acteurs de terrain seront particulièrement associés à cette évaluation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°98-657 du 29 juillet 1998

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°98-657 du 29 juillet 1998 - art. 159 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2007-1223 du 21 août 2007 - art. 18 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L264-9 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R115-2 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 69 (V)


###### Article L115-5

Sauf disposition contraire, les modalités d'application du présent chapitre sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


### Titre II : Compétences

#### Chapitre Ier : Collectivités publiques et organismes responsables

##### Section 1 : Départements.

###### Article L121-1

Les prestations légales d'aide sociale sont à la charge du département dans lequel les bénéficiaires ont leur domicile de
secours, à l'exception des prestations énumérées à l'article L. 121-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2007-290 du 5 mars 2007 - art. 14 (Ab)
	  - Loi n°2009-1436 du 24 novembre 2009 - art. 30 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-4 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L122-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-5 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R131-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3211-1-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-16 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-7 (M)


###### Article L121-2

Dans les lieux où se manifestent des risques d'inadaptation sociale, le département participe aux actions visant à prévenir
la marginalisation et à faciliter l'insertion ou la promotion sociale des jeunes et des familles, qui peuvent prendre une ou
plusieurs des formes suivantes :

1° Actions tendant à permettre aux intéressés d'assurer leur propre prise en charge et leur insertion sociale ;

2° Actions dites de prévention spécialisée auprès des jeunes et des familles en difficulté ou en rupture avec leur milieu ;

3° Actions d'animation socio-éducatives.

Pour la mise en oeuvre des actions mentionnées au 2° ci-dessus, le président du conseil général habilite des organismes
publics ou privés dans les conditions prévues aux articles L. 313-5 à L. 313-7.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L542-4 : les dispositions du présent article sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2007-290 du 5 mars 2007 - art. 14 (Ab)
	  - Ordonnance n°2016-415 du 7 avril 2016 - art. 2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L221-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-8 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-8 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L241-12 (VD)
	  - Code du travail - art. L322-4-16-7 (AbD)
	  - Code du travail - art. L3332-17-1 (V)
	  - Code du travail - art. L5132-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L127-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-16 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1067 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 45 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 45 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles L313-5 à L313-7


###### Article L121-3

Dans les conditions définies par la législation et la réglementation sociales, le conseil général adopte un règlement
départemental d'aide sociale définissant les règles selon lesquelles sont accordées les prestations d'aide sociale relevant
du département.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L111-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-8 (V)


###### Article L121-4

Le conseil général peut décider de conditions et de montants plus favorables que ceux prévus par les lois et règlements
applicables aux prestations mentionnées à l'article L. 121-1. Le département assure la charge financière de ces décisions.

Le président du conseil général est compétent pour attribuer les prestations relevant de la compétence du département au
titre de l'article L. 121-1, sous réserve des pouvoirs reconnus à l'autorité judiciaire et des compétences des commissions
mentionnées au titre III du présent livre et à l'article L. 323-11 du code du travail, reproduit à l'article L. 243-1 du
présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-1164 du 17 octobre 2012 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-73 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-26 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R231-2 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L121-5 (VD)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L323-11 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L243-1 (Ab)


###### Article L121-5

Les dépenses résultant de l'application des articles L. 121-1, 
L. 121-3, L. 121-4 et L. 123-1 ont un caractère obligatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-3 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L123-1 (V)


##### Section 2 : Communes.

###### Article L121-6

Par convention passée avec le département, une commune peut exercer directement les compétences qui, dans le domaine de
l'action sociale, sont attribuées au département en vertu de l'article L. 121-1.

Les services départementaux correspondants sont mis à la disposition de la commune. La convention précise les conditions
financières du transfert.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L123-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Rubrique 6 (V)


##### Section 3 : Etat.

###### Article L121-7

Sont à la charge de l'Etat au titre de l'aide sociale :

1° Les dépenses d'aide sociale engagées en faveur des personnes mentionnées aux articles L. 111-3 et L. 232-6 ;

2° Les frais d'aide médicale de l'Etat, mentionnée au titre V du livre II ;

3° L'allocation de revenu minimum d'insertion, mentionnée au chapitre II du titre VI du livre II ;

4° L'allocation simple aux personnes âgées, mentionnée à l'article L. 231-1 ;

5° L'allocation différentielle aux adultes handicapés, mentionnée à l'article L. 241-2 ;

6° Les frais d'hébergement, d'entretien et de formation professionnelle des personnes handicapées dans les établissements de
rééducation professionnelle, mentionnés aux articles L. 344-3 à L. 344-6 ;

7° Les frais de fonctionnement des centres d'aide par le travail, mentionnés aux articles L. 344-2 à L. 344-6 ;

8° Les mesures d'aide sociale en matière de logement, d'hébergement et de réinsertion, mentionnées aux articles L. 345-1 à L.
345-3 ;

9° L'allocation aux familles dont les soutiens indispensables accomplissent le service national, mentionnée à l'article L.
212-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L111-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L212-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L231-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles L111-3, L232-6, L231-1, L241-2, L344-3 à L344-6, L344-2 à L344-6, L345-1 à L345-3, L212-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-5 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-2 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R131-8 (VD)


###### Article L121-8

Les dépenses supportées par l'Etat dans le département, en application de l'article L. 121-7, sont présentées chaque année
dans un état récapitulatif. Cet état, présenté au conseil général dans l'année qui suit l'exercice, doit permettre la
comparaison avec l'exercice précédent.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 36 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-7 (V)


###### Article L121-9

Dans chaque département, l'Etat a pour mission : 

1° De rechercher et d'accueillir les personnes en danger de prostitution et de fournir l'assistance dont elles peuvent avoir
besoin, notamment en leur procurant un placement dans un des établissements mentionnés à l'article L. 345-1.

2° D'exercer toute action médico-sociale en faveur des personnes qui se livrent à la prostitution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-444 du 13 avril 2016 - art. 22 (V)
	  - Loi n°2016-444 du 13 avril 2016 - art. 6
	  - Loi n°2016-444 du 13 avril 2016 - art. 8
	  - Loi n°2016-444 du 13 avril 2016 - art. 9
	  - Décret n°2016-1456 du 28 octobre 2016 - art. 13
	  - Décret n°2016-1467 du 28 octobre 2016 (V)
	  - Décret n°2017-542 du 13 avril 2017 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D121-12-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D121-12-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R121-12-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R121-12-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R121-12-2 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. L316-1-1 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. R316-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-3-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. Annexe 11-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 185-1 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 185-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-1 (V)


###### Article L121-10

Les modalités d'application de l'article L. 121-9 sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-444 du 13 avril 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-9 (M)


##### Section 4 : Organismes de sécurité sociale.

###### Article L121-11

Les règles relatives à l'action sociale des caisses de sécurité sociale sont fixées par les dispositions des articles L.
262-1 et L. 263-1 du code de la sécurité sociale ci-après reproduites :

" Art. L. 262-1. - Les caisses primaires et les caisses régionales exercent une action de prévention, d'éducation et
d'information sanitaires ainsi qu'une action sanitaire et sociale dans le cadre de programmes définis par l'autorité
compétente de l'Etat, après avis et proposition du conseil d'administration de la caisse nationale de l'assurance maladie et
compte tenu de la coordination assurée par celle-ci conformément aux dispositions des 3° et 4° de l'article L. 221-1. "

" Art. L. 263-1. - Les caisses d'allocations familiales exercent une action sanitaire et sociale en faveur de leurs
ressortissants et des familles de ceux-ci dans le cadre du programme mentionné au 2° de l'article L. 223-1. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L262-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L263-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L221-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-1 (M)


###### Article L121-12

Les règles relatives à l'action sociale de la mutualité sociale agricole sont fixées par les dispositions de l'article L.
726-1 du code rural ci-après reproduites : 

" Le conseil d'administration de la caisse de mutualité sociale agricole fixe les principes généraux et les moyens de la
politique d'action sanitaire et sociale menée par la caisse, après avis d'un comité composé paritairement de non-salariés et
de salariés, membres du conseil d'administration. 

" Ce comité est appelé également à instruire les demandes de subventions et à attribuer les prêts et toutes aides à caractère
individuel et collectif, dans le cadre de la politique fixée par le conseil. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code rural - art. L726-1 (V)


#### Chapitre II : Domicile de secours.

###### Article L122-1

Les dépenses d'aide sociale prévues à l'article L. 121-1 sont à la charge du département dans lequel les bénéficiaires ont
leur domicile de secours. 

A défaut de domicile de secours, ces dépenses incombent au département où réside l'intéressé au moment de la demande
d'admission à l'aide sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 2-6 (Ab)
	  - Décret n°97-426 du 28 avril 1997 - art. 8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L122-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L134-3 (V)
	  - Code des transports - art. L4521-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 192 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 192 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 194 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-1 (V)


###### Article L122-2

Nonobstant les dispositions des articles 102 à 111 du code civil, le domicile de secours s'acquiert par une résidence
habituelle de trois mois dans un département postérieurement à la majorité ou à l'émancipation, sauf pour les personnes
admises dans des établissements sanitaires ou sociaux, ou accueillies habituellement, à titre onéreux ou au titre de l'aide
sociale au domicile d'un particulier agréé ou faisant l'objet d'un placement familial en application des articles L. 441-1,
L. 442-1 et L. 442-3, qui conservent le domicile de secours qu'elles avaient acquis avant leur entrée dans l'établissement et
avant le début de leur séjour chez un particulier. Le séjour dans ces établissements ou au domicile d'un particulier agréé ou
dans un placement familial est sans effet sur le domicile de secours. 

Pour les prestations autres que celles de l'aide sociale à l'enfance, l'enfant mineur non émancipé a le domicile de secours
de l'une des personnes ou de la personne qui exerce l'autorité parentale ou la tutelle confiée en application de l'article
390 du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-426 du 28 avril 1997 - art. 8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L134-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-3 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 102 (V)
	  - Code civil - art. 390 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-3 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 193 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 193 (Ab)


###### Article L122-3

Le domicile de secours se perd : 

1° Par une absence ininterrompue de trois mois postérieurement à la majorité ou à l'émancipation, sauf si celle-ci est
motivée par un séjour dans un établissement sanitaire ou social ou au domicile d'un particulier agréé ou dans un placement
familial, organisé en application des articles L. 441-1, L. 442-1 et L. 442-3 précités ; 

2° Par l'acquisition d'un autre domicile de secours. 

Si l'absence résulte de circonstances excluant toute liberté de choix du lieu de séjour ou d'un traitement dans un
établissement de santé situé hors du département où réside habituellement le bénéficiaire de l'aide sociale, le délai de
trois mois ne commence à courir que du jour où ces circonstances n'existent plus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-426 du 28 avril 1997 - art. 8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L122-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-3 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 194 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 194 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-3 (T)


###### Article L122-4

Lorsqu'il estime que le demandeur a son domicile de secours dans un autre département, le président du conseil général doit,
dans le délai d'un mois après le dépôt de la demande, transmettre le dossier au président du conseil général du département
concerné. Celui-ci doit, dans le mois qui suit, se prononcer sur sa compétence. Si ce dernier n'admet pas sa compétence, il
transmet le dossier à la commission centrale d'aide sociale mentionnée à l'article L. 134-2. 

Lorsque la situation du demandeur exige une décision immédiate, le président du conseil général prend ou fait prendre la
décision. Si, ultérieurement, l'examen au fond du dossier fait apparaître que le domicile de secours du bénéficiaire se
trouve dans un autre département, elle doit être notifiée au service de l'aide sociale de cette dernière collectivité dans un
délai de deux mois. Si cette notification n'est pas faite dans les délais requis, les frais engagés restent à la charge du
département où l'admission a été prononcée. 

Les règles fixées aux articles L. 111-3, 
L. 122-1, L. 122-3 et au présent article ne font pas obstacle à ce que, par convention, plusieurs départements, ou l'Etat et
un ou plusieurs départements décident d'une répartition des dépenses d'aide sociale différente de celle qui résulterait de
l'application desdites règles.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-426 du 28 avril 1997 - art. 8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 194 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 194 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L111-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L122-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L122-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L134-2 (V)


###### Article L122-5

Sauf disposition contraire, les modalités d'application du présent chapitre sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


#### Chapitre III : Organisation administrative

##### Section 1 : Services départementaux.

###### Article L123-1

Le département est responsable des services suivants et en assure le financement :

1° Le service départemental d'action sociale prévu à l'article L. 123-2 ;

2° Le service de l'aide sociale à l'enfance prévu par le titre II du livre II.

Le département organise ces services sur une base territoriale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L444-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1423-10 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-48-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L123-2 (V)


###### Article L123-2

Le service public départemental d'action sociale a pour mission générale d'aider les personnes en difficulté à retrouver ou à
développer leur autonomie de vie.

Le service public départemental d'action sociale assure, à la demande et pour le compte des autorités compétentes de l'Etat,
les interventions et les enquêtes qui sont nécessaires à l'exercice des missions de celles-ci.

En tant que de besoin, une convention passée entre le représentant de l'Etat dans le département et le président du conseil
général précise les modalités d'application de l'alinéa précédent. Cette convention peut être révisée à la demande de l'une
des deux parties.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 28 (M)
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 28 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-686 du 9 mai 1995 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L123-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L123-3

Sauf disposition contraire, les modalités d'application du présent chapitre sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


##### Section 2 : Centre communal ou intercommunal d'action sociale.

###### Article L123-4

Un centre d'action sociale exerce, dans chaque commune ou chaque groupement de communes constitué en établissement public de
coopération intercommunale, les attributions qui leur sont dévolues par le présent chapitre.

Le statut des centres communaux d'action sociale de Paris, de Lyon et de Marseille est fixé par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 25 (V)
	  - Décret n°2015-1384 du 30 octobre 2015 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2016-393 du 31 mars 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 3
	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 74 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-55 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D112-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D113-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L114-12-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 136 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 136 (Ab)


###### Article L123-5

Le centre communal d'action sociale anime une action générale de prévention et de développement social dans la commune, en
liaison étroite avec les institutions publiques et privées. Il peut intervenir sous forme de prestations remboursables ou non
remboursables.

Il participe à l'instruction des demandes d'aide sociale dans les conditions fixées par voie réglementaire. Il transmet les
demandes dont l'instruction incombe à une autre autorité. L'établissement du dossier et sa transmission constituent une
obligation, indépendamment de l'appréciation du bien-fondé de la demande.

Le centre communal d'action sociale peut, le cas échéant, exercer les compétences que le département a confiées à la commune
dans les conditions prévues par l'article L. 121-6.

Plusieurs communes constituées en établissement public de coopération intercommunale peuvent créer un centre intercommunal
d'action sociale qui exerce pour les communes concernées, les compétences mentionnées aux alinéas qui précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-32 du 18 janvier 2005 - art. 60 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-25 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-32 (V)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. L321-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-16 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-22 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-28 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 137 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 137 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-6 (M)


###### Article L123-6

Le centre d'action sociale est un établissement public administratif communal ou intercommunal. Il est administré par un
conseil d'administration présidé, selon le cas, par le maire ou le président de l'établissement public de coopération
intercommunale. 

Dès qu'il est constitué, le conseil d'administration élit en son sein un vice-président qui le préside en l'absence du maire,
nonobstant les dispositions de l'article L. 2122-17 du code général des collectivités territoriales, ou en l'absence du
président de l'établissement de coopération intercommunale. 

Outre son président, le conseil d'administration comprend, pour le centre communal d'action sociale, des membres élus en son
sein à la représentation proportionnelle par le conseil municipal et, pour le centre intercommunal d'action sociale, des
membres élus en son sein au scrutin majoritaire par l'organe délibérant de l'établissement public de coopération
intercommunale. 

Le conseil d'administration comprend également des membres nommés, suivant le cas, par le maire ou par le président de
l'établissement public de coopération intercommunale, parmi les personnes participant à des actions de prévention,
d'animation ou de développement social menées dans la commune ou les communes considérées. 

Les membres élus et les membres nommés le sont en nombre égal au sein du conseil d'administration du centre d'action
sociale. 

Les membres élus par le conseil municipal ou par l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale
et les membres nommés par le maire ou le président de l'établissement public de coopération intercommunale le sont à la suite
de chaque renouvellement du conseil municipal et pour la durée du mandat de ce conseil. Leur mandat est renouvelable. 

Au nombre des membres nommés doivent figurer un représentant des associations qui oeuvrent dans le domaine de l'insertion et
de la lutte contre les exclusions, un représentant des associations familiales désigné sur proposition de l'union
départementale des associations familiales, un représentant des associations de retraités et de personnes âgées du
département et un représentant des associations de personnes handicapées du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-17 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 138 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 138 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-33 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-7 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D412-79 (V)


###### Article L123-7

Le centre communal ou intercommunal dispose des biens, exerce les droits et assume les engagements des anciens bureaux de
bienfaisance et des anciens bureaux d'assistance, sans qu'il puisse être porté atteinte aux affectations régulièrement
établies.

Il dispose des ressources dont bénéficiaient les établissements d'assistance et de bienfaisance auxquels il est substitué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-83 du 27 janvier 1969 - art. 28 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-2 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 136 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 136 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 139 (Ab)


###### Article L123-8

Le président du centre communal ou intercommunal d'action sociale a le droit d'accepter, à titre conservatoire, des dons et
legs et de former, avant l'autorisation, des demandes en délivrance.

La délibération du conseil d'administration qui rend l'acceptation définitive, conformément à l'article L. 2242-4 du code
général des collectivités territoriales, a effet du jour de cette acceptation.

Le centre communal ou intercommunal d'action sociale est représenté en justice et dans les actes de la vie civile par son
président.

Les règles qui régissent la comptabilité des communes sont applicables aux centres communaux ou intercommunaux d'action
sociale.

Les délibérations du conseil d'administration ne sont soumises à l'avis ou à l'avis conforme du conseil municipal que dans
les cas prévus aux articles L. 2121-34 et L. 2241-5 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-34 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2241-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2242-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 140 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 140 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-2 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-34 (V)


###### Article L123-9

Sauf disposition contraire, les modalités d'application du présent chapitre sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 138 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 138 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L114-12-1 (V)


### Titre III : Procédures

#### Chapitre Ier : Admission.

###### Article L131-1

Sous réserve de l'article L. 252-1, les demandes d'admission au bénéfice de l'aide sociale, à l'exception de celles
concernant l'aide sociale à l'enfance, sont déposées au centre communal ou intercommunal d'action sociale ou, à défaut, à la
mairie de résidence de l'intéressé.

Les demandes donnent lieu à l'établissement d'un dossier par les soins du centre communal ou intercommunal d'action sociale.
Celui-ci peut utiliser à cet effet des visiteurs-enquêteurs.

Les demandes sont ensuite transmises, dans le mois de leur dépôt, au représentant de l'Etat ou au président du conseil
général qui les instruit et les soumet à la commission d'admission prévue à l'article L. 131-5 avec l'avis du centre communal
ou intercommunal d'action sociale et celui du conseil municipal, lorsque le maire ou le centre communal ou intercommunal
d'action sociale a demandé la consultation de cette assemblée. Pour chaque demande le représentant de l'Etat ou le président
du conseil général formule une proposition.

Les dossiers soumis à la commission doivent contenir les pièces et précisions qui sont énumérées par arrêté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 125 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 125 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-44 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L252-1 (V)


###### Article L131-2

Les prestations légales d'aide sociale sont accordées par le représentant de l'Etat dans le département, le président du
conseil général et la commission mentionnée à l'article L. 131-5.

Le représentant de l'Etat dans le département décide :

1° De l'admission à l'aide médicale de l'Etat, mentionnée au chapitre 1 du titre V du livre II ;

2° De l'admission dans un centre d'hébergement et de réinsertion sociale, mentionnée à l'article L. 345-1 ;

3° De l'octroi de l'aide aux familles dont les soutiens accomplissent le service national, mentionnée à l'article L. 212-1.

Le président du conseil général décide :

1° De l'octroi des prestations d'aide sociale à l'enfance, mentionnées aux articles L. 222-1 à L. 222-6 ;

2° De l'octroi de la prestation spécifique dépendance mentionnée à la section 1 du chapitre 2 du titre III du livre II ;

3° De l'octroi de l'allocation compensatrice aux personnes handicapées, mentionnée à l'article L. 245-1, dans les conditions
prévues par les articles L. 245-2 à L. 245-9.

Ces prestations peuvent être améliorées dans les conditions prévues à l'article L. 121-4.

La commission d'admission à l'aide sociale décide, selon une procédure fixée par voie réglementaire :

1° Des aides financières et en nature aux personnes âgées, mentionnées à l'article L. 231-1 ;

2° De la participation aux frais de séjour des personnes âgées, mentionnée aux articles L. 231-4 et L. 231-5 ;

3° De l'aide aux personnes handicapées, mentionnée à l'article L. 241-1.

Ces prestations peuvent être améliorées dans les conditions prévues à l'article L. 121-4.

La commission d'admission décide en outre de la prise en charge, au titre de l'aide sociale, des personnes mentionnées à
l'article L. 111-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 4 (Ab)
	  - Ordonnance n°2005-1477 du 1 décembre 2005 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L134-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R131-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R132-9 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D711-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D711-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 124-2 (P)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 124-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L111-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L212-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L231-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L231-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L231-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles L131-5, L345-1, L212-1, L222-1 à L222-6, L245-1, L245-2 à L245-9, L121-4, L231-1, L231-4, L231-5, L241-1, L111-3


###### Article L131-3

L'admission d'urgence à l'aide sociale des personnes handicapées et des personnes âgées, lorsqu'elle comporte un placement
dans un établissement d'hébergement, ou l'attribution de la prestation en nature d'aide ménagère à une personne âgée privée
brusquement de l'assistance de la personne dont l'aide était nécessaire au maintien au domicile, est prononcée par le maire.
La décision est notifiée par le maire au représentant de l'Etat ou au président du conseil général, dans les trois jours avec
demande d'avis de réception.

En cas de placement, le directeur de l'établissement est tenu de notifier au représentant de l'Etat ou au président du
conseil général, dans les quarante-huit heures, l'entrée de toute personne ayant fait l'objet d'une décision d'admission
d'urgence à l'aide sociale ou sollicitant une telle admission.

L'inobservation des délais prévus ci-dessus entraîne la mise à la charge exclusive de la commune, en matière d'aide à
domicile, et de l'établissement, en matière de prise en charge des frais de séjour, des dépenses exposées jusqu'à la date de
la notification.

La commission d'admission du domicile du postulant statue dans le délai de deux mois sur l'admission d'urgence. A cette fin,
le maire transmet au représentant de l'Etat ou au président du conseil général dans le mois de sa décision, le dossier
constitué dans les conditions prévues à l'article L. 131-1.

En cas de rejet de l'admission, les frais exposés antérieurement à cette décision sont dus par l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 mai 2010 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 19 juillet 1961 - art. 6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-24 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-61 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 134 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-1 (M)


###### Article L131-4

Les décisions attribuant une aide sous la forme d'une prise en charge de frais d'hébergement peuvent prendre effet à compter
de la date d'entrée dans l'établissement à condition que l'aide ait été demandée dans un délai fixé par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-86 du 23 janvier 1990 - art. 27 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 124-3 (Ab)


###### Article L131-5

La commission d'admission à l'aide sociale est présidée par un magistrat du siège en activité ou honoraire ou par une
personnalité compétente, désigné par le premier président de la cour d'appel.

Elle comprend, outre le président :

1° Lorsqu'elle statue sur les demandes de prestations relevant du département en application de l'article L. 121-1, le
conseiller général du canton comportant la commune où la demande a été déposée ou du canton du demandeur dans le cas où le
dossier est transmis dans les conditions prévues à l'article L. 122-4, ou un conseiller général suppléant désigné par le
conseil général et le maire de la commune concernée ou un conseiller municipal suppléant ;

2° Lorsqu'elle statue sur les demandes de prestations relevant de l'Etat en application de l'article L. 121-7, deux
fonctionnaires de l'Etat désignés par le représentant de l'Etat dans le département ou leurs suppléants désignés dans les
mêmes conditions.

Lorsque la commission siège dans la formation prévue au 1° ci-dessus, les personnes mentionnées au 2° peuvent siéger avec
voix consultative. Lorsqu'elle siège dans la formation prévue au 2° , les personnes mentionnées au 1° peuvent siéger avec
voix consultative.

Lorsqu'elle statue en application du deuxième alinéa de l'article L. 122-4, la commission siège en formation plénière.

En cas d'égal partage des voix, le président a voix prépondérante.

Peuvent siéger avec voix consultative un représentant des organismes de sécurité sociale ou de la mutualité sociale agricole
et un représentant d'un centre communal ou intercommunal d'action sociale désignés conjointement par le président du conseil
général et le représentant de l'Etat dans le département.

Le demandeur, accompagné de la personne ou d'un représentant de l'organisme de son choix, est s'il le souhaite, entendu par
la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 avril 1994 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 24 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L111-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L134-7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 126 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 126 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L122-4 (V)


###### Article L131-6

Le ressort de la commission d'admission et la périodicité de ses réunions sont fixés par le conseil général après avis du
représentant de l'Etat dans le département.

**Nota:**

Ordonnance n° 2005-1477 2005-12-01 art. 1 XIV : Les dispositions du présent article entrent en vigueur le 1er janvier 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1477 du 1 décembre 2005 - art. 1 (V) JORF 2 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 127 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 127 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-2 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-2 (M)


###### Article L131-7

Sauf disposition contraire, les modalités d'application du présent chapitre sont déterminées par décret en Conseil d'Etat, et
notamment le point de départ des prestations accordées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


#### Chapitre II : Participation et récupération.

###### Article L132-1

Il est tenu compte, pour l'appréciation des ressources des postulants à l'aide sociale, des revenus professionnels et autres
et de la valeur en capital des biens non productifs de revenu, qui est évaluée dans les conditions fixées par voie
réglementaire. 

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables en cas de demande d'admission à l'aide médicale de l'Etat,
laquelle est régie par le chapitre 1 du titre V du livre II.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L541-2 : les dispositions du présent article sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°64-355 du 20 avril 1964 - art. 7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L132-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L132-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-2 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R132-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 141 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 149-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L251-1 (V)


###### Article L132-2

La retraite du combattant et les pensions attachées aux distinctions honorifiques n'entrent pas en ligne de compte dans le
calcul des ressources des postulants à l'aide sociale, mentionnées à l'article L. 132-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°64-355 du 20 avril 1964 - art. 7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-8 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-2 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 141 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L132-1 (V)


###### Article L132-3

Les ressources de quelque nature qu'elles soient à l'exception des prestations familiales, dont sont bénéficiaires les
personnes placées dans un établissement au titre de l'aide aux personnes âgées ou de l'aide aux personnes handicapées, sont
affectées au remboursement de leurs frais d'hébergement et d'entretien dans la limite de 90 %. Toutefois les modalités de
calcul de la somme mensuelle minimum laissée à la disposition du bénéficiaire de l'aide sociale sont déterminées par décret.
La retraite du combattant et les pensions attachées aux distinctions honorifiques dont le bénéficiaire de l'aide sociale peut
être titulaire s'ajoutent à cette somme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 142 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R231-6 (VD)


###### Article L132-4

La perception des revenus, y compris l'allocation de logement à caractère social, des personnes admises dans les
établissements sociaux ou médico-sociaux au titre de l'aide sociale aux personnes âgées, peut être assurée par le comptable
de l'établissement public ou par le responsable de l'établissement de statut privé, soit à la demande de l'intéressé ou de
son représentant légal, soit à la demande de l'établissement lorsque l'intéressé ou son représentant ne s'est pas acquitté de
sa contribution pendant trois mois au moins. Dans les deux cas, la décision est prise par le représentant de la collectivité
publique d'aide sociale compétente, qui précise la durée pendant laquelle cette mesure est applicable. Le comptable de
l'établissement reverse mensuellement à l'intéressé ou à son représentant légal, le montant des revenus qui dépasse la
contribution mise à sa charge. En tout état de cause, l'intéressé doit disposer d'une somme mensuelle minimale. Le montant de
celle-ci ainsi que le délai dans lequel il doit être répondu aux demandes et les délais minimum et maximum pour lesquels la
décision mentionnée ci-dessus est prise, sont fixés par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 2-1 (Ab)
	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 2-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R132-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R132-3 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 142-1 (Ab)


###### Article L132-5

Les participations exigées des parents pour un enfant admis au bénéfice de l'aide sociale, soit hospitalisé, soit placé dans
un établissement de rééducation, soit confié au service de l'aide sociale à l'enfance, ne peuvent être inférieures, sauf
exceptions dûment motivées, aux allocations familiales qu'ils perçoivent du chef de cet enfant. Ces allocations peuvent être
versées directement par les caisses à l'établissement ou au service dans les conditions fixées par voie réglementaire.

Lorsque l'hospitalisation ou le placement dépasse un mois, les allocations mensuelles d'aide à l'enfance et d'aide à la
famille du chef de cet enfant sont suspendues à partir du premier jour du mois suivant l'hospitalisation ou le placement et
pendant toute la durée de ceux-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L132-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R132-8 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 143 (Ab)


###### Article L132-6

Les personnes tenues à l'obligation alimentaire instituée par les articles 205 et suivants du code civil sont, à l'occasion
de toute demande d'aide sociale, invitées à indiquer l'aide qu'elles peuvent allouer aux postulants et à apporter, le cas
échéant, la preuve de leur impossibilité de couvrir la totalité des frais.

La commission d'admission fixe, en tenant compte du montant de leur participation éventuelle, la proportion de l'aide
consentie par les collectivités publiques. La décision de la commission peut être révisée sur production par le bénéficiaire
de l'aide sociale d'une décision judiciaire rejetant sa demande d'aliments ou limitant l'obligation alimentaire à une somme
inférieure à celle qui avait été envisagée par l'organisme d'admission. La décision de la commission fait également l'objet
d'une révision lorsque les débiteurs d'aliments ont été condamnés à verser des arrérages supérieurs à ceux qu'elle avait
prévus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°59-1095 du 21 septembre 1959 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°64-355 du 20 avril 1964 - art. 7 (V)
	  - Code civil - art. 367 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L253-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L560-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L560-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R132-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 205 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 144 (Ab)


###### Article L132-7

En cas de carence de l'intéressé, le représentant de l'Etat ou le président du conseil général peut demander en son lieu et
place à l'autorité judiciaire la fixation de la dette alimentaire et le versement de son montant, selon le cas, à l'Etat ou
au département qui le reverse au bénéficiaire, augmenté le cas échéant de la quote-part de l'aide sociale.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°64-355 du 20 avril 1964 - art. 7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L560-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R132-10 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1141 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 145 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 145 (Ab)


###### Article L132-8

Des recours sont exercés, selon le cas, par l'Etat ou le département :

1° Contre le bénéficiaire revenu à meilleure fortune ou contre la succession du bénéficiaire ;

2° Contre le donataire, lorsque la donation est intervenue postérieurement à la demande d'aide sociale ou dans les dix ans
qui ont précédé cette demande ;

3° Contre le légataire.

En ce qui concerne les prestations d'aide sociale à domicile, de soins de ville prévus par l'article L. 111-2, la prestation
spécifique dépendance et la prise en charge du forfait journalier, les conditions dans lesquelles les recours sont exercés,
en prévoyant, le cas échéant, l'existence d'un seuil de dépenses supportées par l'aide sociale, en deçà duquel il n'est pas
procédé à leur recouvrement, sont fixées par voie réglementaire.

Le recouvrement sur la succession du bénéficiaire de l'aide sociale à domicile, de la prestation spécifique dépendance ou de
la prise en charge du forfait journalier s'exerce sur la partie de l'actif net successoral, défini selon les règles de droit
commun, qui excède un seuil fixé par voie réglementaire.

**Nota:**

Loi 2001-647 2001-07-20 art. 21 II : les articles L132-8 et L132-9 du code de l'action sociale et des familles, dans leur
rédaction applicable avant l'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux personnes auxquelles le bénéfice
de la prestation spécifique dépendance a été reconnu avant sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 8 (Ab)
	  - Loi n°77-1467 du 30 décembre 1977 - art. 99 (V)
	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 21 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L132-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L132-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-43 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-49 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L560-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R132-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R132-11 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R132-12 (V)
	  - Décret n°61-495 du 15 mai 1961 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°61-495 du 15 mai 1961 - art. 4-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 146 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 146 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L111-2 (M)


###### Article L132-9

Pour la garantie des recours prévus à l'article L. 132-8, les immeubles appartenant aux bénéficiaires de l'aide sociale sont
grevés d'une hypothèque légale, dont l'inscription est requise par le représentant de l'Etat ou le président du conseil
général dans les conditions prévues à l'article 2148 du code civil.

Les bordereaux d'inscription doivent mentionner le montant des prestations allouées au bénéficiaire de l'aide sociale.

L'hypothèque prend rang, à l'égard de chaque somme inscrite, à compter de la date de l'inscription correspondante.

Aucune inscription ne pourra être prise lorsque la valeur globale des biens de l'allocataire est inférieure à une somme fixée
par voie réglementaire.

Les formalités relatives à l'inscription de l'hypothèque mentionnée ci-dessus, ainsi qu'à sa radiation, ne donnent lieu à
aucune perception au profit du Trésor.

Les prestations d'aide sociale à domicile, la prestation spécifique dépendance et la prise en charge du forfait journalier
mentionnées à l'article L. 132-8 ne sont pas garanties par l'inscription d'une hypothèque légale.

**Nota:**

Loi 2001-647 2001-07-20 art. 21 II : les articles L132-8 et L132-9 du code de l'action sociale et des familles, dans leur
rédaction applicable avant l'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux personnes auxquelles le bénéfice
de la prestation spécifique dépendance a été reconnu avant sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 8 (Ab)
	  - Loi n°77-1467 du 30 décembre 1977 - art. 99 (V)
	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 21 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L560-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R132-13 (V)
	  - Décret n°61-495 du 15 mai 1961 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°61-495 du 15 mai 1961 - art. 4-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2148 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L132-8 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 146 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 148 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 146 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 147 (Ab)


###### Article L132-10

L'Etat ou le département sont, dans la limite des prestations allouées, subrogés dans les droits de l'allocataire en ce qui
concerne les créances pécuniaires de celui-ci contre toute personne physique ou morale en tant que ces créances ne sont ni
incessibles, ni insaisissables et que la subrogation a été signifiée au débiteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°64-355 du 20 avril 1964 - art. 7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L560-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 149 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 149 (Ab)


###### Article L132-11

Tous les recouvrements relatifs au service de l'aide sociale sont opérés comme en matière de contributions directes. 

Les actes faits et les décisions rendues dans le cadre de l'attribution des prestations d'aide sociale mentionnées à
l'article L. 111-1 sont dispensés du droit de timbre et enregistrés gratis lorsqu'il y a lieu à la formalité de
l'enregistrement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 196 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 196 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L111-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-43 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1066 (V)


###### Article L132-12

Sauf disposition contraire, les modalités d'application du présent chapitre sont déterminées par décret en Conseil d'Etat, et
notamment celles prévues aux articles L. 132-1, L. 132-5, 
L. 132-8 et L. 132-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L132-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L132-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L132-8 (V)


#### Chapitre III : Contrôle.

###### Article L133-1

Le contrôle de l'application des lois et règlements relatifs à l'aide sociale est assuré par les agents ayant reçu à cet
effet délégation du ministre chargé de l'action sociale ou du représentant de l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°64-355 du 20 avril 1964 - art. 7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L133-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 197 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 197 (Ab)


###### Article L133-2

Les agents départementaux habilités par le président du conseil général ont compétence pour contrôler le respect, par les
bénéficiaires et les institutions intéressées, des règles applicables aux formes d'aide sociale relevant de la compétence du
département.

Sans préjudice des dispositions figurant aux articles L. 322-6, L. 322-8, L. 331-1, L. 331-3 à L. 331-6, L. 331-8 et L.
331-9, ces mêmes agents exercent un pouvoir de contrôle technique sur les institutions qui relèvent d'une autorisation de
création délivrée par le président du conseil général.

Le règlement départemental arrête les modalités de ce contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 198 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L133-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-16 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-26 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-6 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-9 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles L322-6, L322-8, L331-1, L331-3 à L331-6, L331-8, L331-9


###### Article L133-3

Par dérogation aux dispositions qui les assujettissent au secret professionnel, les agents des administrations fiscales sont
habilités à communiquer aux commissions prévues aux chapitres Ier et IV du présent titre et aux autorités administratives
compétentes les renseignements qu'ils détiennent et qui sont nécessaires pour instruire les demandes tendant à l'admission à
une forme quelconque d'aide sociale ou à la radiation éventuelle du bénéficiaire de l'aide sociale.

Les dispositions du présent article sont applicables aux agents des organismes de la sécurité sociale et de la mutualité
sociale agricole, sauf en ce qui concerne les renseignements d'ordre médical.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 43 (V)
	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 44 (V)
	  - Décret n°64-355 du 20 avril 1964 - art. 7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L133-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-16 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-26 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-39 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-2 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-2 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L158 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 133 (Ab)


###### Article L133-4

Les informations nominatives à caractère sanitaire et social détenues par les services des affaires sanitaires et sociales
sont protégées par le secret professionnel.

Le président du conseil général et le représentant de l'Etat dans le département peuvent obtenir la communication des
informations nécessaires pour exercer leurs pouvoirs en matière sanitaire et sociale.

Les règles régissant la communication des informations d'ordre sanitaire et social à l'autorité judiciaire sont applicables.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 47 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L133-5

Toute personne appelée à intervenir dans l'instruction, l'attribution ou la révision des admissions à l'aide sociale, et
notamment les membres des conseils d'administration des centres communaux ou intercommunaux d'action sociale, ainsi que toute
personne dont ces établissements utilisent le concours et les membres des commissions d'admission sont tenus au secret
professionnel dans les termes des articles 226-13 et 226-14 du code pénal et passibles des peines prévues à l'article 226-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (M)
	  - Code pénal - art. 226-14 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 135 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 135 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L133-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-16 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-26 (V)


###### Article L133-6

Le fait de percevoir frauduleusement ou de tenter de percevoir frauduleusement des prestations au titre de l'aide sociale est
puni des peines prévues par les articles 313-1, 313-7 et 313-8 du code pénal.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L541-2 : les dispositions du présent article sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Ordonnance n°2005-1477 du 1 décembre 2005 - art. 13 () JORF 2 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2005-1477 du 1 décembre 2005 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 15 juillet 2015 - art. (V)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. D571-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 4-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D216-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L133-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L135-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L214-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-2 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L554-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L564-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L574-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R441-3-1 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L2324-1 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. R2324-33 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 313-1 (M)
	  - Code pénal - art. 313-7 (MMN)
	  - Code pénal - art. 313-8 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L135-1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L135-1 (V)


###### Article L133-7

Sauf disposition contraire, les modalités d'application des articles L. 133-1, L. 133-2, L. 133-3 et des articles L. 133-5 et
L. 133-6 sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L133-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L133-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L133-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L133-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L133-6 (T)


#### Chapitre IV : Contentieux.

###### Article L134-1

A l'exception des décisions concernant l'attribution des prestations d'aide sociale à l'enfance, les décisions du président
du conseil général et du représentant de l'Etat dans le département prévues à l'article L. 131-2 sont susceptibles de recours
devant les commissions départementales d'aide sociale mentionnées à l'article L. 134-6 dans des conditions fixées par voie
réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 4 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L581-7 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 124-2 (P)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 124-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L134-6 (M)


###### Article L134-2

Les décisions des commissions départementales sont susceptibles d'appel devant la commission centrale d'aide sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°70-322 du 13 avril 1970 - art. 8 (V)
	  - Décret n°97-426 du 28 avril 1997 - art. 8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L122-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L134-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-13 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-39 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-5 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 129 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 129 (Ab)


###### Article L134-3

Les recours formés contre les décisions prises en vertu des articles L. 122-2 à L. 122-4 et L. 212-1 relèvent en premier et
dernier ressort de la compétence de la commission centrale d'aide sociale instituée par l'article L. 134-2.

Les décisions de la commission centrale d'aide sociale peuvent faire l'objet d'un recours en cassation devant le Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 195 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 195 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L134-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L212-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles L122-2 à L122-4, L212-1, L134-2

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-10 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R131-8 (VD)


###### Article L134-4

Tant les recours devant la commission départementale que les recours et les appels devant la commission centrale peuvent être
formés par le demandeur, ses débiteurs d'aliments, l'établissement ou le service qui fournit les prestations, le maire, le
président du conseil général, le représentant de l'Etat dans le département, les organismes de sécurité sociale et de
mutualité sociale agricole intéressés ou par tout habitant ou contribuable de la commune ou du département ayant un intérêt
direct à la réformation de la décision.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°70-322 du 13 avril 1970 - art. 8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 131 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 131 (Ab)


###### Article L134-5

Le ministre chargé de l'action sociale peut attaquer directement devant la commission centrale toute décision prise soit par
les commissions d'admission, soit par les commissions départementales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°70-322 du 13 avril 1970 - art. 8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-14 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R134-11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 131 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 131 (Ab)


###### Article L134-6

La commission départementale est présidée par le président du tribunal de grande instance du chef-lieu ou le magistrat
désigné par lui pour le remplacer. Elle comprend, en outre :

- trois conseillers généraux élus par le conseil général ;

- trois fonctionnaires de l'Etat en activité ou à la retraite, désignés par le représentant de l'Etat dans le département.

En cas d'égal partage des voix, le président a voix prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°70-322 du 13 avril 1970 - art. 8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L134-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-13 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-39 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L581-5 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D412-79 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 128 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 128 (Ab)


###### Article L134-7

Les commissions prévues à l'article L. 131-5 et au présent chapitre sont, dans les cas prévus par voie réglementaire,
complétées à titre consultatif par des médecins désignés par le président du conseil général pour les commissions
d'admission, par le représentant de l'Etat dans le département pour les commissions départementales et par le ministre pour
la commission centrale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-35 du 17 janvier 2000 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L113-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D311-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 130 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-5 (M)


###### Article L134-8

Le recours formé contre la décision de la commission d'admission et l'appel contre la décision de la commission
départementale sont suspensifs, dans les cas où lesdites décisions prononcent l'admission au bénéfice de l'aide sociale aux
personnes âgées ou aux personnes handicapées d'une personne à laquelle cette admission aurait été refusée par suite d'une
décision de la commission centrale d'aide sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 132 (P)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 132 (Ab)


###### Article L134-9

Le demandeur, accompagné de la personne ou de l'organisme de son choix, est entendu lorsqu'il le souhaite, devant la
commission départementale et la commission centrale d'aide sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°70-322 du 13 avril 1970 - art. 8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 12

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 128 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 128 (Ab)


###### Article L134-10

Sauf disposition contraire, les modalités d'application du présent chapitre sont déterminées par décret en Conseil d'Etat, et
notamment l'organisation et les règles de fonctionnement et de procédure des commissions centrale et départementales d'aide
sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 12

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 202 al. 1
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 202 (Ab)


### Titre IV : Institutions

#### Chapitre II : Conseil supérieur de l'aide sociale.

###### Article L142-1

Le Conseil supérieur de l'aide sociale est chargé de l'étude et de l'examen de toutes les questions qui lui sont soumises par
le ministre chargé de l'action sociale et qui intéressent l'organisation, le fonctionnement et le développement de l'aide
sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2003-850 du 4 septembre 2003 - art. 27 () JORF 6 septembre 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-853 du 28 juin 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D148-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L149-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 199 (Ab)


###### Article L142-2

La composition et le mode de désignation du Conseil supérieur de l'aide sociale et de ses sections, les attributions de ces
dernières sont déterminés par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2003-850 du 4 septembre 2003 - art. 27 () JORF 6 septembre 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 200 (Ab)


#### Chapitre III : Conseil national des politiques de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.

###### Article L143-1

Le Conseil national des politiques de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale est chargé :

- d'animer les réflexions sur la coordination des politiques d'insertion aux plans national et local ;

- de réaliser ou de faire réaliser, notamment par l'Observatoire national de la pauvreté et de l'exclusion sociale, toutes
études sur les situations et phénomènes de précarité et d'exclusion sociale ;

- de faire des propositions sur les problèmes posés par la pauvreté.

Le conseil comprend des représentants des assemblées parlementaires, des collectivités territoriales et des autres personnes
morales de droit public ou privé concourant à la formation professionnelle, à l'insertion et à la lutte contre la pauvreté et
l'exclusion. Sa composition ainsi que les conditions de la désignation, par le Premier ministre, de ses membres et de son
président sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 43-1 (M)
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 43-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 janvier 2014 - art. (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R143-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R265-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-9 (V)


#### Chapitre IV : Observatoire national de la pauvreté et de l'exclusion sociale.

###### Article L144-1

L'Observatoire national de la pauvreté et de l'exclusion sociale placé auprès du ministre chargé des affaires sociales est
chargé de rassembler, analyser et diffuser les informations et données relatives aux situations de précarité, de pauvreté et
d'exclusion sociale ainsi qu'aux politiques menées en ce domaine.

Il fait réaliser des travaux d'études, de recherche et d'évaluation quantitatives et qualitatives en lien étroit avec le
Conseil national des politiques de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale. Ces travaux mentionnent la proportion
d'hommes et de femmes respectivement touchés par la pauvreté et l'exclusion. Les administrations de l'Etat, des collectivités
territoriales et des établissements publics sont tenues de communiquer à l'observatoire les éléments qui lui sont nécessaires
pour la poursuite de ses buts sous réserve de l'application des dispositions législatives imposant une obligation de secret.

Il contribue au développement de la connaissance et des systèmes d'information dans les domaines mal couverts, en liaison
notamment avec les banques de données et organismes régionaux, nationaux et internationaux.

Il élabore chaque année, à destination du Premier ministre et du Parlement, un rapport synthétisant les travaux d'études, de
recherche et d'évaluation réalisés aux niveaux national et régionaux. Ce rapport est rendu public.

Un décret en Conseil d'Etat détermine la composition, les missions et les modalités de fonctionnement de l'observatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°98-657 1998-07-29 art. 153 I
	  - Loi n°98-657 du 29 juillet 1998 - art. 153 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R144-1 (VD)


#### Chapitre V : Coordination des interventions.

###### Article L145-1

Le représentant de l'Etat dans le département et le président du conseil général prévoient, par convention, la mise en place
d'une commission de l'action sociale d'urgence chargée d'assurer la coordination des dispositifs susceptibles d'allouer des
aides, notamment financières, aux personnes et aux familles rencontrant de graves difficultés.

La commission comprend notamment des représentants des services de l'Etat, du conseil général, des communes et des caisses
d'allocations familiales ainsi que de tout autre organisme intervenant au titre des dispositifs mentionnés à l'alinéa
précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°98-657 du 29 juillet 1998 - art. 154 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 49 () JORF 17 août 2004 en vigueur le 1er janvier 2005


###### Article L145-2

Le comité départemental de coordination des politiques de prévention et de lutte contre les exclusions comprend le
représentant de l'Etat dans le département, le président du conseil général, des représentants des collectivités
territoriales, des représentants des administrations ainsi que des représentants des autres catégories de membres siégeant
notamment dans chacune des instances suivantes :

conseil départemental d'insertion, commission de l'action sociale d'urgence, comité départemental de la formation
professionnelle, de la promotion sociale et de l'emploi, conseil départemental de l'insertion par l'activité économique,
comité responsable du plan départemental d'action pour le logement des personnes défavorisées, conseil départemental de
prévention de la délinquance, conseil départemental d'hygiène, commission de surendettement des particuliers.

Ce comité est présidé par le représentant de l'Etat dans le département qui le réunit au moins deux fois par an.

Les règles de composition, les missions et les modalités de fonctionnement du comité institué par le présent article sont
fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°98-657 1998-07-29 art. 155 al. 1, al. 2, al. 3, al. 6
	  - Loi n°98-657 du 29 juillet 1998 - art. 155 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 49 () JORF 17 août 2004 en vigueur le 1er janvier 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D145-1 (Ab)


###### Article L145-3

La coordination des interventions de tous les acteurs engagés dans la prévention et la lutte contre les exclusions est
assurée par la conclusion de conventions entre les collectivités territoriales et organismes dont ils relèvent. Ces
conventions déterminent le niveau de territoire pertinent pour la coordination.

Elles précisent les objectifs poursuivis et les moyens mis en oeuvre pour les atteindre. Elles portent sur la recherche de
cohérence de l'accompagnement personnalisé, par la mise en réseau des différents intervenants permettant une orientation de
la personne vers l'organisme le plus à même de traiter sa demande. Elles portent également sur la complémentarité des modes
d'intervention collective et des initiatives de développement social local et sur la simplification de l'accès aux services
concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°98-657 1998-07-29 art. 156 al. 1, al. 2
	  - Loi n°98-657 du 29 juillet 1998 - art. 156 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 49 () JORF 17 août 2004 en vigueur le 1er janvier 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L145-4 (V)


###### Article L145-4

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités de conclusion des conventions prévues à l'article L. 145-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°98-657 1998-07-29 art. 156 al. 3
	  - Loi n°98-657 du 29 juillet 1998 - art. 156 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 49 () JORF 17 août 2004 en vigueur le 1er janvier 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L145-3 (V)


## Livre II : Différentes formes d'aide et d'action sociales

### Titre Ier : Famille

#### Chapitre Ier : Associations familiales.

###### Article L211-1

Ont le caractère d'associations familiales au sens des dispositions du présent chapitre les associations déclarées librement
créées dans le cadre de la loi du 1er juillet 1901, qui ont pour but essentiel la défense de l'ensemble des intérêts
matériels et moraux, soit de toutes les familles, soit de certaines catégories d'entre elles et qui regroupent :

- des familles constituées par le mariage et la filiation ;

- des couples mariés sans enfant ;

- toutes personnes physiques soit ayant charge légale d'enfants par filiation ou adoption, soit exerçant l'autorité parentale
ou la tutelle sur un ou plusieurs enfants dont elles ont la charge effective et permanente.

L'adhésion des étrangers aux associations familiales est subordonnée à leur établissement régulier en France ainsi qu'à celui
de tout ou partie des membres de leur famille dans des conditions qui seront fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-252 du 9 mars 2011 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 22 mai 2013 - art. Annexe (Ab)
	  - Arrêté du 28 mai 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2016-393 du 31 mars 2016 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2016-623 du 19 mai 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-1488 du 3 novembre 2016 - art. 1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R211-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R211-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R211-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R211-7 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L3355-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L3512-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°1901-07-01


###### Article L211-2

Il peut être créé :

- dans chaque département, une fédération départementale dite union départementale des associations familiales, composée
comme il est prévu à l'article L. 211-4 ;

- au niveau national, une fédération dite union nationale des associations familiales, composée comme il est prévu à
l'article L. 211-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-252 du 9 mars 2011 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2013-1162 du 14 décembre 2013 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2015-1384 du 30 octobre 2015 - art. 4 (V)
	  - Ordonnance n°2016-623 du 19 mai 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-1211 du 9 septembre 2016 - art. 3
	  - Décret n°2016-1488 du 3 novembre 2016 - art. 1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D226-3-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-47 (V)
	  - Code de la consommation - art. L621-1 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L3355-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L3512-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R216-3 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-28-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-5 (V)


###### Article L211-3

L'union nationale et les unions départementales des associations familiales sont habilitées, sans préjudice de tous les
droits et prérogatives pouvant résulter de leurs statuts, à : 

1° Donner leur avis aux pouvoirs publics sur les questions d'ordre familial et leur proposer les mesures qui paraissent
conformes aux intérêts matériels et moraux des familles ; 

2° Représenter officiellement auprès des pouvoirs publics l'ensemble des familles et notamment désigner ou proposer les
délégués des familles aux divers conseils, assemblées ou autres organismes institués par l'Etat, la région, le département,
la commune ; 

3° Gérer tout service d'intérêt familial dont les pouvoirs publics estimeront devoir leur confier la charge ; 

4° Exercer devant toutes les juridictions, sans avoir à justifier d'un agrément ou d'une autorisation préalable de l'autorité
publique, notamment de l'agrément prévu à l'article L. 421-1 du code de la consommation, l'action civile relativement aux
faits de nature à nuire aux intérêts moraux et matériels des familles, y compris pour les infractions prévues par l'article
227-24 du code pénal. 

Chaque association familiale ou fédération d'associations familiales, dans la limite de ses statuts, conserve le droit de
représenter auprès des pouvoirs publics les intérêts dont elle a assumé la charge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 mai 2013 - art. Annexe (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R211-13 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D412-79 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L421-1 (V)
	  - Code pénal - art. 227-24 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 3 (M)


###### Article L211-4

Les unions départementales des associations familiales sont composées par les associations familiales ayant leur siège social
dans le département qui apportent à ces unions leur adhésion, ainsi que les fédérations regroupant exclusivement dans le
département les associations telles que définies à l'article L. 211-1.

Peuvent seules concourir à la création des unions départementales ou adhérer aux unions déjà constituées les associations et
fédérations familiales déclarées depuis six mois au moins.

Les sections départementales ou locales des associations nationales sont admises dans les unions au même titre que les
associations déclarées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 octobre 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 8 août 2011 - art. 3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R211-13 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-1 (V)


###### Article L211-5

L'union nationale est composée par les unions départementales des associations familiales, constituées conformément à
l'article L. 211-4 et qui lui apportent leur adhésion, et les fédérations, confédérations, associations familiales nationales
regroupant au niveau national les associations et sections adhérentes aux unions départementales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 octobre 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 8 août 2011 - art. 3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R211-13 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 5 (Ab)


###### Article L211-6

Sur la proposition des unions départementales agréées, peuvent, par arrêté du ministre chargé de la famille, se constituer à
l'intérieur de leur département et dans chaque circonscription (fraction de commune, commune ou groupement de communes) des
unions locales d'associations familiales. 

Ces unions sont formées des associations familiales qui ont donné leur adhésion et qui ont leur siège social dans la
circonscription ; elles remplissent, dans la limite de cette circonscription, l'ensemble des missions définies aux 1°, 2° et
3° de l'article L. 211-3, sans préjudice de toutes autres missions qui résulteraient de leurs statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 6 (Ab)


###### Article L211-7

L'union nationale et les unions départementales et locales sont constituées sous le régime de la loi du 1er juillet 1901,
sous réserve des dérogations résultant du présent chapitre. 

Chaque union établit ses statuts et un règlement intérieur. 

Les statuts et le règlement intérieur sont soumis, pour les unions locales, à l'agrément de l'union départementale, pour les
unions départementales, à l'agrément de l'union nationale, pour l'union nationale, à l'agrément du ministre chargé de la
famille. 

L'union nationale et les unions départementales et locales d'associations familiales jouissent de plein droit de la capacité
juridique des associations reconnues comme établissements d'utilité publique lorsqu'elles ont obtenu l'agrément prévu au
troisième alinéa. 

Elles bénéficient également des divers avantages fiscaux accordés aux établissements d'utilité publique ayant pour objet
l'assistance et la bienfaisance. Elles peuvent posséder tous biens meubles ou immeubles utiles au fonctionnement de leurs
services, oeuvres ou institutions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 1er juillet 1901 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 7 (Ab)


###### Article L211-8

L'union nationale et chaque union départementale des associations familiales sont administrées par un conseil dont les
membres doivent être pour partie élus, au suffrage familial tel qu'il est prévu à l'article L. 211-9, pour partie désignés
par les fédérations, confédérations ou associations familiales adhérentes selon les proportions que doivent prévoir les
statuts de ces unions. 

Ne peuvent être membres des conseils d'administration les personnes frappées par une mesure d'interdiction des droits
civiques, civils et de famille.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 8 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-9 (V)


###### Article L211-9

Au sein des unions départementales, chaque association familiale adhérente dispose d'un nombre de suffrages calculé selon les
modalités prévues aux alinéas suivants. 

Chaque famille ou groupe familial tel que défini à l'article L. 211-1, adhérant à l'association au 1er janvier de l'année du
vote, apporte, le cas échéant :

- une voix pour chacun des pères et mères ou chacun des conjoints, ou pour la personne physique exerçant l'autorité parentale
ou la tutelle ;

- une voix par enfant mineur vivant ;

- une voix par groupe de trois enfants mineurs ;

- une voix par enfant mort pour la France. 

La voix attribuée pour chaque enfant mineur handicapé est maintenue lorsque l'enfant qui atteint la majorité demeure à la
charge de ses parents. 

Au sein de l'union nationale, chaque union départementale groupe les suffrages dont disposaient, au 1er janvier de l'année de
vote, les associations familiales adhérentes. 

Les personnes frappées par une mesure d'interdiction des droits civiques, civils et de famille ne donnent droit à aucune
voix. Ces personnes ne peuvent participer à aucun vote.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R211-2-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R211-4 (V)


###### Article L211-10

Les ressources des unions sont constituées par :

1° Un fonds spécial alimenté par un prélèvement effectué chaque année sur les ressources des différents régimes de
prestations familiales, autres que les régimes spéciaux énumérés par le décret en Conseil d'Etat pris pour l'application du
premier alinéa de l'article L. 711-1 du code de la sécurité sociale, et destiné à assurer le fonctionnement de l'union
nationale et des unions départementales.

Ce prélèvement est égal à un pourcentage fixé par décret, pourcentage qui ne peut être inférieur à 0,03 % du montant des
prestations légales servies par chacun de ces régimes au cours de l'année précédente.

Les conditions d'application des dispositions qui précèdent sont fixées par décret ;

2° Les cotisations des associations, fédérations, confédérations et sections d'associations familiales adhérentes ;

3° Les subventions publiques ou privées ainsi que les dons et legs ;

4° Les rémunérations ou indemnités pour frais de gestion que peuvent comporter les divers services familiaux. Lorsque la
gestion des services est confiée aux unions par les pouvoirs publics, ceux-ci déterminent les conditions dans lesquelles ils
conservent la charge des frais généraux afférents à cette gestion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°86-566 du 14 mars 1986 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2004-1370 du 20 décembre 2004 - art. 53 (V)
	  - Décret n°2005-1715 du 29 décembre 2005 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 8 août 2011 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R211-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R211-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R211-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R211-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R211-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 11 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L711-1 (M)


###### Article L211-11

Les actes, pièces et écrits de toute nature passés ou rédigés en exécution du présent chapitre sont dispensés de tout droit
de greffe. Les honoraires des notaires et des greffiers et les salaires des conservateurs des hypothèques sont réduits de
moitié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IVTPOTS, CGI. - art. 883 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 881 L (V)


###### Article L211-12

Sous réserve des dispositions prévues par le deuxième alinéa du présent article, les contestations nées de la création ou du
fonctionnement des unions départementales ou locales sont tranchées en dernier ressort par l'union nationale des associations
familiales.

Le ministre chargé de la famille peut, à la demande de tout intéressé ou d'office, suspendre ou, après avis du comité
consultatif de la famille, annuler toute adhésion ou tout refus d'adhésion aux unions d'associations familiales qu'il
estimerait contraire aux dispositions du présent chapitre concernant le caractère familial d'une association, d'une
fédération ou confédération d'associations, ou d'une section d'association nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 13 (T)


###### Article L211-13

Lorsqu'un salarié est désigné pour assurer la représentation d'associations familiales par application de dispositions
législatives ou réglementaires, son employeur est tenu de lui laisser le temps nécessaire pour se rendre et participer aux
réunions où il doit assurer cette représentation. 

Cette autorisation d'absence ne peut être refusée par l'employeur que dans le cas où il estime, après avis conforme du comité
d'entreprise ou, s'il n'en existe pas, des délégués du personnel, que cette absence pourrait avoir des conséquences
préjudiciables à la production et à la marche de l'entreprise. La durée maximale annuelle d'absence par salarié est fixée par
voie réglementaire. 

Le refus de cette autorisation d'absence par l'employeur est motivé. En cas de différend, l'inspecteur du travail peut être
saisi par l'une des parties et pris pour arbitre. 

La participation de ces salariés aux réunions des organismes dont la liste est fixée par arrêté du ministre chargé de la
famille n'entraîne aucune diminution de leur rémunération. 

Le temps passé hors de l'entreprise pendant les heures de travail des salariés participant aux réunions ci-dessus mentionnées
pour l'exercice de leurs fonctions est assimilé à une durée de travail effectif pour la détermination de la durée des congés
payés, du droit aux prestations d'assurances sociales et aux prestations familiales ainsi qu'au regard de tous les droits que
le salarié tient du fait de son ancienneté dans l'entreprise. 

Les dépenses supportées par l'employeur en ce qui concerne le maintien du salaire lui sont remboursées, selon le cas, par
l'union nationale des associations familiales ou par l'union départementale concernée sur les ressources du fonds spécial
prévu au 1° de l'article L. 211-10. Le budget du fonds est abondé en conséquence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 octobre 1986 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-10 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 15 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 16 (Ab)


###### Article L211-14

Sauf disposition contraire, les modalités d'application du présent chapitre sont déterminées par décret en Conseil d'Etat, et
notamment les modalités des élections des conseils d'administration de l'union nationale et des unions départementales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 15 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)


#### Chapitre II : Aide sociale aux familles.

###### Article L212-1

Lorsque leurs ressources sont insuffisantes, les familles dont les soutiens accomplissent les obligations du service
national, qu'elles résident ou non en France, ont droit à des allocations.

Ces allocations sont à la charge du budget de l'Etat. Elles sont accordées par l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°76-303 du 2 avril 1976 - art. 1 (V)
	  - Décret n°76-304 du 2 avril 1976 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L134-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L212-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R134-10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 156 (Ab)


###### Article L212-2

Un décret en Conseil d'Etat détermine le mode de calcul de l'allocation prévue à l'article L. 212-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°76-303 du 2 avril 1976 - art. 1 (V)
	  - Décret n°76-304 du 2 avril 1976 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L212-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 156 (Ab)


#### Chapitre III : Education et conseil familial.

###### Article L213-1

Les règles relatives à l'information des adultes à la vie du couple et de la famille sont fixées par les articles L. 2311-1
et suivants du code de la santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L2311-1 (V)


###### Article L213-2

Les pouvoirs publics reconnaissent la mission des associations familiales et autres mouvements qualifiés pour la préparation
lointaine et proche des jeunes au mariage et à la vie adulte, ainsi que pour l'information objective des adultes aux divers
problèmes de la vie du couple, de la famille et de l'éducation des jeunes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1176 1967-12-28 art. 4 al. 7
	  - Loi n°67-1176 du 28 décembre 1967 - art. 4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


#### Chapitre IV : Accueil des jeunes enfants.

###### Article L214-2

Il peut être établi, dans toutes les communes, un schéma pluriannuel de développement des services d'accueil des enfants de
moins de six ans.

Ce schéma, élaboré en concertation avec les associations et organismes concernés sur les orientations générales, adopté par
le conseil municipal :

1° Fait l'inventaire des équipements, services et modes d'accueil de toute nature existant pour l'accueil des enfants de
moins de six ans, y compris les places d'école maternelle ;

2° Recense l'état et la nature des besoins en ce domaine pour sa durée d'application ;

3° Précise les perspectives de développement ou de redéploiement des équipements et services pour la petite enfance qui
apparaissent nécessaires, ainsi que le calendrier de réalisation et le coût prévisionnel des opérations projetées par la
commune.

Les modalités de fonctionnement des équipements et services d'accueil des enfants de moins de six ans doivent faciliter
l'accès aux enfants de familles rencontrant des difficultés du fait de leurs conditions de vie ou de travail ou en raison de
la faiblesse de leurs ressources.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-798 du 3 mai 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D214-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L214-3 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R2324-29 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R2324-30 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-12 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-12 (Ab)


###### Article L214-3

Les communes membres d'établissements publics de coopération intercommunale peuvent déléguer à ceux-ci le soin d'établir le
schéma prévu par l'article L. 214-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L214-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-13 (Ab)


###### Article L214-4

L'admission des enfants, à la charge de familles d'au moins trois enfants au sens de la législation des prestations
familiales, dans les équipements collectifs publics et privés destinés aux enfants de plus de deux ans, ne peut être
subordonnée à la condition que chacun des parents exerce une activité professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-545 1980-07-17 art. 14
	  - Loi n°80-545 du 17 juillet 1980 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


#### Chapitre V : Dispositions diverses en faveur des familles.

###### Article L215-1

Il peut être constitué au profit de toute famille, dans les conditions prévues par la loi du 12 juillet 1909 sur la
constitution d'un bien de famille insaisissable et les textes qui l'ont modifiée, un bien insaisissable qui porte le nom de
bien de famille.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 12

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 32 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°1909-07-12


###### Article L215-2

Tout salarié ou fonctionnaire ou agent des services publics bénéficie d'un congé supplémentaire à l'occasion de chaque
naissance survenue à son foyer, ou pour l'arrivée d'un enfant en vue de son adoption. Ce congé ne peut se cumuler avec les
congés de maternité ou d'adoption accordés pour ce même enfant en vertu de la législation en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 35 (Ab)


###### Article L215-3

L'âge limite d'admission dans les corps des administrations de l'Etat ou dans les cadres des collectivités locales, des
établissements publics, des entreprises publiques et des services concédés est, à moins de dispositions contraires motivées
par les nécessités spéciales de certains services, reculé d'un an par enfant à charge ou par personne à charge ouvrant droit
aux allocations prévues pour les handicapés. 

Tout candidat à un emploi dans les corps ou cadres mentionnés à l'alinéa précédent bénéficie, par enfant élevé dans les
conditions prévues au 2° de l'article L. 342-4 du code de la sécurité sociale, d'un recul de la limite d'âge d'admission égal
à une année. 

Un même enfant ne peut ouvrir droit qu'au bénéfice de l'un ou de l'autre des alinéas ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-132 du 9 février 1968 - art. 2 (V)
	  - Décret n°80-172 du 25 février 1980 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 1 août 1980 - art. 6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L342-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 36 (Ab)


### Titre II : Enfance

#### Chapitre Ier : Service de l'aide sociale à l'enfance.

###### Article L221-1

Le service de l'aide sociale à l'enfance est un service non personnalisé du département chargé des missions suivantes :

1° Apporter un soutien matériel, éducatif et psychologique aux mineurs, à leur famille, aux mineurs émancipés et aux majeurs
âgés de moins de vingt et un ans confrontés à des difficultés sociales susceptibles de compromettre gravement leur
équilibre ;

2° Organiser, dans les lieux où se manifestent des risques d'inadaptation sociale, des actions collectives visant à prévenir
la marginalisation et à faciliter l'insertion ou la promotion sociale des jeunes et des familles ;

3° Mener en urgence des actions de protection en faveur des mineurs mentionnés au 1° du présent article ;

4° Pourvoir à l'ensemble des besoins des mineurs confiés au service et veiller à leur orientation, en collaboration avec leur
famille ou leur représentant légal ;

5° Mener, notamment à l'occasion de l'ensemble de ces interventions, des actions de prévention des mauvais traitements à
l'égard des mineurs et, sans préjudice des compétences de l'autorité judiciaire, organiser le recueil des informations
relatives aux mineurs maltraités et participer à la protection de ceux-ci.

Pour l'accomplissement de ses missions, et sans préjudice de ses responsabilités vis-à-vis des enfants qui lui sont confiés,
le service de l'aide sociale à l'enfance peut faire appel à des organismes publics ou privés habilités dans les conditions
prévues aux articles L. 313-5, L. 313-6 et L. 313-7 ou à des personnes physiques.

Le service contrôle les personnes physiques ou morales à qui il a confié des mineurs, en vue de s'assurer des conditions
matérielles et morales de leur placement.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L542-4 : les dispositions du présent article, à l'exception du 2e alinéa, sont
applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1573 du 6 novembre 2007 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2016-612 du 18 mai 2016 - art. 3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D221-17 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D221-19 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D226-2-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-11 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L123-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-5 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-105 (VD)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du  - art. L322-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L2112-2 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. D47-9-1 (V)
	  - Code du travail - art. L341-4 (AbD)
	  - Code du travail - art. R5221-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-4 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1067 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 40 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 40 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-7 (M)


###### Article L221-2

Le service de l'aide sociale à l'enfance est placé sous l'autorité du président du conseil général.

Le département organise sur une base territoriale les moyens nécessaires à l'accueil et à l'hébergement des enfants confiés
au service. Ces moyens comportent notamment des possibilités d'accueil d'urgence. Le service doit en outre disposer de
structures d'accueil pour les femmes enceintes et les mères avec leurs enfants.

Pour l'application de l'alinéa précédent, le département peut conclure des conventions avec d'autres collectivités
territoriales ou recourir à des établissements et services habilités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1503 du 7 novembre 2016 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 77 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 77 (Ab)


###### Article L221-3

Les conditions dans lesquelles le service de l'aide sociale à l'enfance d'un département accède aux demandes de
renseignements relatives à une famille ou à un mineur formulées par le service de l'aide sociale à l'enfance d'un autre
département pour l'accomplissement de ses missions, sont déterminées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 78 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 78 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L221-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-3-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R221-5 (VD)


###### Article L221-4

Lorsqu'il est avisé par le juge des enfants d'une mesure d'assistance éducative prise en application des articles 375 à 375-8
du code civil, le président du conseil général lui communique les informations dont il dispose sur le mineur et sa situation
familiale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1422 du 19 décembre 2008 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D223-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R221-6 (VD)

	**Cite**:

	  - Code civil 375 à 375-8

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 79 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 79 (Ab)


###### Article L221-5

Les règles relatives aux missions du Défenseur des enfants sont fixées par les dispositions du deuxième alinéa de l'article 4
de la loi n° 2000-196 du 6 mars 2000 instituant un Défenseur des enfants ci-après reproduites : 

" Il informe le président du conseil général compétent des affaires susceptibles de justifier une intervention du service de
l'aide sociale à l'enfance. "

**Nota:**

Loi n° 2011-334 du 29 mars 2011 article 23 : les 2° à 5° de l'article 22 de la présente loi entrent en vigueur à la date
prévue au II de l'article 44 de la loi organique n° 2011-333 du 29 mars 2011 (1er mai 2011).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2000-196 du 6 mars 2000 - art. 4 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-334 du 29 mars 2011 - art. 22


###### Article L221-6

Toute personne participant aux missions du service de l'aide sociale à l'enfance est tenue au secret professionnel sous les
peines et dans les conditions prévues par les articles 226-13 et 226-14 du code pénal. 

Elle est tenue de transmettre sans délai au président du conseil général ou au responsable désigné par lui toute information
nécessaire pour déterminer les mesures dont les mineurs et leur famille peuvent bénéficier, et notamment toute information
sur les situations de mineurs susceptibles de relever du chapitre VI du présent titre. 

L'article 226-13 du code pénal n'est pas applicable aux personnes qui transmettent des informations dans les conditions
prévues par l'alinéa précédent ou dans les conditions prévues par l'article L. 221-3 du présent code.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L221-3 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 80 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 80 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L133-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1067 (V)


###### Article L221-7

Le procureur de la République peut, à l'occasion d'une procédure d'adoption, prendre connaissance des dossiers concernant les
enfants recueillis par le service. En toutes matières, le service de l'aide sociale à l'enfance peut, de sa propre initiative
ou sur la demande de ce magistrat, lui fournir tous renseignements relatifs aux pupilles. Les renseignements ainsi obtenus ne
peuvent être révélés à l'occasion d'une procédure quelconque, ni mentionnés dans une décision de justice. Ils ne peuvent être
communiqués qu'aux magistrats de l'ordre judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 81 al. 1
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 81 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 1171 (V)


###### Article L221-8

Dans tous les cas où la loi ou des règlements exigent la production de l'acte de naissance, il peut y être suppléé, s'il n'a
pas été établi un acte de naissance provisoire dans les conditions prévues à l'article 58 du code civil et s'il y a lieu
d'observer le secret, par un certificat d'origine dressé par le représentant de l'Etat dans le département ou son
représentant. 

Toutefois, est communiqué aux magistrats de l'ordre judiciaire qui en font la demande à l'occasion d'une procédure pénale, le
lieu où est tenu l'état civil d'un pupille de l'Etat, ou d'un ancien pupille, ou le lieu où est tenue l'identité du ou des
parents ou de la personne qui a remis le pupille ou l'ancien pupille. 

Ces renseignements ne peuvent être révélés au cours de cette procédure ou mentionnés dans la décision à intervenir ; toutes
mesures sont, en outre, prises pour qu'ils ne puissent être portés, directement ou indirectement, à la connaissance de
l'intéressé ou de toute personne non liée, de par ses fonctions, par le secret professionnel mentionné aux articles 226-13 et
226-14 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (V)
	  - Code civil - art. 58 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 3 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 4 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 81 (Ab)


###### Article L221-9

Le contrôle du service de l'aide sociale à l'enfance est assuré par l'inspection générale des affaires sociales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 82 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 82 (Ab)


#### Chapitre II : Prestations d'aide sociale à l'enfance.

###### Article L222-1

Sans préjudice des pouvoirs reconnus à l'autorité judiciaire, les prestations d'aide sociale à l'enfance mentionnées au
présent chapitre sont accordées par décision du président du conseil général du département où la demande est présentée.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 41 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 41 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. L112-2 (VD)


###### Article L222-2

L'aide à domicile est attribuée sur sa demande, ou avec son accord, à la mère, au père ou, à défaut, à la personne qui assume
la charge effective de l'enfant, lorsque la santé de celui-ci, sa sécurité, son entretien ou son éducation l'exigent et, pour
les prestations financières, lorsque le demandeur ne dispose pas de ressources suffisantes.

Elle est accordée aux femmes enceintes confrontées à des difficultés médicales ou sociales et financières, lorsque leur santé
ou celle de l'enfant l'exige.

Elle peut concourir à prévenir une interruption volontaire de grossesse.

Elle peut être accordée aux mineurs émancipés et aux majeurs âgés de moins de vingt et un ans, confrontés à des difficultés
sociales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 42 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 42 (Ab)


###### Article L222-3

L'aide à domicile comporte, ensemble ou séparément :

- l'action d'un technicien ou d'une technicienne de l'intervention sociale et familiale ou d'une aide ménagère ;

- l'intervention d'un service d'action éducative ;

- le versement d'aides financières, effectué sous forme soit de secours exceptionnels, soit d'allocations mensuelles, à titre
définitif ou sous condition de remboursement, éventuellement délivrés en espèces.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L542-4 : les dispositions du présent article sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 décembre 1988 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-1486 du 30 décembre 2008 (V)
	  - Décret n°2016-612 du 18 mai 2016 - art. 3
	  - Code civil - art. 375-9-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-3-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-35 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-105 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L241-10 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L524-4 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R371-8 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. D47-9-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 43 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 43 (Ab)


###### Article L222-4

Les secours et allocations mensuelles d'aide à domicile sont incessibles et insaisissables. Toutefois, à la demande du
bénéficiaire, ils peuvent être versés à toute personne temporairement chargée de l'enfant.

Lorsqu'un tuteur aux prestations sociales a été nommé, il reçoit de plein droit les allocations mensuelles d'aide à domicile.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L542-4 : les dispositions du présent article, à l'exception du 2e alinéa, sont
applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 44 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 44 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-4 (V)


###### Article L222-5

Sont pris en charge par le service de l'aide sociale à l'enfance sur décision du président du conseil général :

1° Les mineurs qui ne peuvent provisoirement être maintenus dans leur milieu de vie habituel ;

2° Les pupilles de l'Etat remis aux services dans les conditions prévues aux articles L. 224-4, L. 224-5, L. 224-6 et L.
224-8 ;

3° Les mineurs confiés au service en application du 4° de l'article 375-3 du code civil, des articles 375-5, 377, 377-1, 380,
433 du même code ou du 4° de l'article 10 et du 4° de l'article 15 de l'ordonnance n° 45-174 du 2 février 1945 relative à
l'enfance délinquante ;

4° Les femmes enceintes et les mères isolées avec leurs enfants de moins de trois ans qui ont besoin d'un soutien matériel et
psychologique.

Peuvent être également pris en charge à titre temporaire par le service chargé de l'aide sociale à l'enfance les mineurs
émancipés et les majeurs âgés de moins de vingt et un ans qui éprouvent des difficultés d'insertion sociale faute de
ressources ou d'un soutien familial suffisants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°45-174 du 2 février 1945 - art. 10 (M)
	  - Ordonnance n°45-174 du 2 février 1945 - art. 15 (M)
	  - Code civil - art. 375-3 (M)
	  - Code civil - art. 375-5 (M)
	  - Code civil - art. 377 (M)
	  - Code civil - art. 377-1 (M)
	  - Code civil - art. 380 (M)
	  - Code civil - art. 433 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-612 du 18 mai 2016 - art. 3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-153-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D316-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-3-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L228-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-17 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R221-11 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L241-12 (VD)
	  - Code de procédure pénale - art. D47-9-1 (V)
	  - Code du travail - art. L322-4-16-7 (AbD)
	  - Code du travail - art. L5132-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L127-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 787 A (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 46 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 46 (Ab)


###### Article L222-6

Les frais d'hébergement et d'accouchement des femmes qui ont demandé, lors de leur admission dans un établissement public ou
privé conventionné, à ce que le secret de leur identité soit préservé, sont pris en charge par le service de l'aide sociale à
l'enfance du département siège de l'établissement.

Sur leur demande ou avec leur accord, les femmes mentionnées au premier alinéa bénéficient d'un accompagnement psychologique
et social de la part du service de l'aide sociale à l'enfance.

Pour l'application du premier alinéa, aucune pièce d'identité n'est exigée et il n'est procédé à aucune enquête.

Lorsque le nom du père ou de la mère de l'enfant figure dans l'acte de naissance établi dans le délai prévu par les articles
55 et suivants du code civil, la prise en charge des frais d'hébergement et d'accouchement par le service n'est pas de droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-781 du 3 mai 2002 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°2002-781 du 3 mai 2002 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°2002-781 du 3 mai 2002 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°2002-781 du 3 mai 2002 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°2003-671 du 21 juillet 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2003-671 du 21 juillet 2003 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L147-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-3-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R147-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R147-18 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R147-21 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R147-22 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R147-25 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R147-26 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R222-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R551-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1112-28 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 55 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 47 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 47 (Ab)


###### Article L222-7

Sauf disposition contraire, les modalités d'application du présent chapitre sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


#### Chapitre III : Droits des familles dans leurs rapports avec les services de l'aide sociale à l'enfance.

###### Article L223-1

Toute personne qui demande une prestation prévue au présent titre ou qui en bénéficie est informée par les services chargés
de la protection de la famille et de l'enfance des conditions d'attribution et des conséquences de cette prestation sur les
droits et obligations de l'enfant et de son représentant légal.

Elle peut être accompagnée de la personne de son choix, représentant ou non une association, dans ses démarches auprès du
service. Néanmoins, celui-ci a la possibilité de proposer également un entretien individuel dans l'intérêt du demandeur.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L542-4 : les dispositions du présent article sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-936 du 23 août 1985 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2008-1422 du 19 décembre 2008 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D223-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D223-26 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-11 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-3-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R221-6 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R223-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-5 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1067 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 55 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 55-1 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 55 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 55-1 (Ab)


###### Article L223-2

Sauf si un enfant est confié au service par décision judiciaire ou s'il s'agit de prestations en espèces, aucune décision sur
le principe ou les modalités de l'admission dans le service de l'aide sociale à l'enfance ne peut être prise sans l'accord
écrit des représentants légaux ou du représentant légal du mineur ou du bénéficiaire lui-même s'il est mineur émancipé.

En cas d'urgence et lorsque les représentants légaux ou le représentant légal sont dans l'impossibilité de donner leur
accord, l'enfant est recueilli provisoirement par le service qui en avise immédiatement le procureur de la République. Si, à
l'issue d'un délai de cinq jours, l'enfant n'a pu être remis à sa famille ou si le représentant légal n'a pas donné son
accord à l'admission de l'enfant dans le service, ce dernier saisit l'autorité judiciaire.

Pour toutes les décisions relatives au lieu et au mode de placement des enfants déjà admis dans le service, l'accord des
représentants légaux ou du représentant légal est réputé acquis si celui-ci n'a pas fait connaître son opposition dans un
délai de quatre semaines à compter du jour où il a reçu la notification de la demande du service, ou de six semaines à
compter de la date d'envoi s'il n'a pas accusé réception de la notification.

Sous réserve des pouvoirs reconnus à l'autorité judiciaire, les mesures prises dans le cadre du présent chapitre ne peuvent
en aucun cas porter atteinte à l'autorité parentale que détiennent le ou les représentants légaux de l'enfant, et notamment
au droit de visite et au droit d'hébergement.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L542-4 : les dispositions du présent article sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-936 du 23 août 1985 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°85-936 du 23 août 1985 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°85-936 du 23 août 1985 - art. 8 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D221-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-3-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R221-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R223-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R223-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R223-8 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L132-9 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L157-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 56 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 56 (Ab)


###### Article L223-3

Pour l'application des décisions judiciaires prises en vertu du 4° de l'article 10, du 4° de l'article 15 et du deuxième
alinéa de l'article 17 de l'ordonnance n° 45-174 du 2 février 1945 relative à l'enfance délinquante, du 4° de l'article 375-3
et des articles 377 à 380 du code civil, le représentant légal du mineur donne son avis par écrit préalablement au choix du
mode et du lieu de placement et à toute modification apportée à cette décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°45-174 du 2 février 1945 - art. 10 (M)
	  - Ordonnance n°45-174 du 2 février 1945 - art. 15 (M)
	  - Ordonnance n°45-174 du 2 février 1945 - art. 17 (V)
	  - Code civil - art. 375-3 (M)
	  - Code civil 377 à 380, 375-3

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-936 du 23 août 1985 - art. 8 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R223-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R223-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 57 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 57 (Ab)


###### Article L223-4

Le service examine avec le mineur toute décision le concernant et recueille son avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-936 du 23 août 1985 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D221-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R223-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R223-9 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D412-79 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 58 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 58 (Ab)


###### Article L223-5

Sauf dans les cas où un enfant est confié au service par décision judiciaire, aucune mesure ne peut être prise pour une durée
supérieure à un an. Elle est renouvelable dans les mêmes conditions.

Le service présente chaque année à l'autorité judiciaire un rapport sur la situation de l'enfant qui lui a été confié par
décision judiciaire.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L542-4 : les dispositions du présent article sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1557 du 17 novembre 2016 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D221-23 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D223-27 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-1-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R221-6 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 59 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 59 (Ab)


###### Article L223-6

Les articles L. 223-2, L. 223-3 et L. 223-5 ne sont pas applicables aux enfants admis dans le service en vertu des
dispositions du chapitre IV du présent titre. 

Les articles L. 223-1, L. 223-2, L. 223-4 et le premier alinéa de l'article L. 223-5 sont applicables dans les cas mentionnés
aux articles L. 226-3 et L. 226-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 59-1 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 59-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-3 (V)


###### Article L223-7

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-422 du 6 juin 1984 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 3 () JORF 23 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-781 du 3 mai 2002 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2002-781 du 3 mai 2002 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°2002-781 du 3 mai 2002 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°2002-781 du 3 mai 2002 - art. 6 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D147-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L222-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R147-21 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R147-23 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R147-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R223-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R551-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-8 (V)


#### Chapitre IV : Pupilles de l'Etat

##### Section 1 : Organes chargés de la tutelle.

###### Article L224-1

Les organes chargés de la tutelle des pupilles de l'Etat mentionnée au présent chapitre sont le représentant de l'Etat dans
le département, qui exerce la fonction de tuteur et peut se faire représenter, et le conseil de famille des pupilles de
l'Etat ; la tutelle des pupilles de l'Etat ne comporte pas de juge de tutelle ni de subrogé tuteur. 

Le tuteur et le conseil de famille des pupilles de l'Etat exercent les attributions conférées à ces organes selon le régime
de droit commun. A cette fin, le conseil de famille doit examiner au moins une fois par an la situation de chaque pupille.
Avant toute décision du président du conseil général relative au lieu et au mode de placement des pupilles de l'Etat,
l'accord du tuteur et celui du conseil de famille doivent être recueillis, ainsi que l'avis du mineur dans les conditions
prévues à l'article L. 223-4. Le mineur capable de discernement est, en outre, entendu par le tuteur, ou son représentant, et
par le conseil de famille, ou l'un de ses membres désignés par lui à cet effet. 

Lorsque le mineur se trouve dans une situation de danger manifeste, le tuteur, ou son représentant, prend toutes les mesures
d'urgence que l'intérêt de celui-ci exige.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 60 al. 1, 2, 4
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 2 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 4 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 60 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D221-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L552-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L552-2-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L562-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L562-2-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L572-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L572-2-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R224-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R224-21 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R224-24 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-4 (V)


###### Article L224-2

Chaque conseil de famille comprend :

- des représentants du conseil général désignés par cette assemblée, sur proposition de son président ;

- des membres d'associations à caractère familial, notamment issus de l'union départementale des associations familiales,
d'associations d'assistants maternels et d'associations de pupilles et anciens pupilles de l'Etat choisis par le représentant
de l'Etat dans le département sur des listes de présentation établies par lesdites associations ;

- des personnalités qualifiées désignées par le représentant de l'Etat dans le département. 

Le conseil de famille est renouvelé par moitié. Le mandat de ses membres est de six ans. Il est renouvelable une fois. Ses
membres assurant la représentation d'associations peuvent se faire remplacer par leur suppléant. 

Les membres du conseil de famille sont tenus au secret professionnel selon les prescriptions des articles 226-13 et 226-14 du
code pénal. 

La composition et les règles de fonctionnement du ou des conseils de famille institués dans le département sont fixées par
voie réglementaire.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 60 al. 5 à 10
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 60 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-3-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L551-3 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L552-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L561-3 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L562-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L571-3 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L572-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R224-6 (V)


###### Article L224-3

Les décisions et délibérations de toute nature du conseil de famille des pupilles de l'Etat sont soumises aux voies de
recours applicables au régime de la tutelle de droit commun.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L543-1, L551-1, L561-1, L571-1 : les dispositions du présent article sont
applicables à Mayotte, dans le territoire des îles Wallis et Futuna, en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie sous
réserve d'adaptations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 60 al. 3
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 60 (Ab)


##### Section 2 : Admission en qualité de pupille de l'Etat.

###### Article L224-4

Sont admis en qualité de pupille de l'Etat : 

1° Les enfants dont la filiation n'est pas établie ou est inconnue, qui ont été recueillis par le service de l'aide sociale à
l'enfance depuis plus de deux mois ; 

2° Les enfants dont la filiation est établie et connue, qui ont expressément été remis au service de l'aide sociale à
l'enfance en vue de leur admission comme pupilles de l'Etat par les personnes qui ont qualité pour consentir à leur adoption,
depuis plus de deux mois ; 

3° Les enfants dont la filiation est établie et connue, qui ont expressément été remis au service de l'aide sociale à
l'enfance depuis plus de six mois par leur père ou leur mère en vue de leur admission comme pupilles de l'Etat et dont
l'autre parent n'a pas fait connaître au service, pendant ce délai, son intention d'en assumer la charge ; avant l'expiration
de ce délai de six mois, le service s'emploie à connaître les intentions de l'autre parent ; 

4° Les enfants orphelins de père et de mère pour lesquels la tutelle n'est pas organisée selon le chapitre II du titre X du
livre Ier du code civil et qui ont été recueillis par le service de l'aide sociale à l'enfance depuis plus de deux mois ; 

5° Les enfants dont les parents ont fait l'objet d'un retrait total de l'autorité parentale en vertu des articles 378 et
378-1 du code civil et qui ont été recueillis par le service de l'aide sociale à l'enfance en application de l'article 380
dudit code ; 

6° Les enfants recueillis par le service de l'aide sociale à l'enfance en application de l'article 350 du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-937 du 23 août 1985 - art. 13 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L222-5 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-5 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-8 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R224-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R224-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R224-14 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1231-2 (Ab)
	  - Code de procédure civile - art. 1261-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 350 (V)
	  - Code civil - art. 378 (V)
	  - Code civil - art. 380 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 61 al. 1 à 7
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 61 (Ab)


###### Article L224-5

Lorsqu'un enfant est recueilli par le service de l'aide sociale à l'enfance dans les cas mentionnés aux 1°, 2°, 3° et 4° de
l'article L. 224-4, un procès-verbal est établi.

Il doit être mentionné au procès-verbal que les père et mère, ou la personne qui a remis l'enfant, ont été informés :

1° Des mesures instituées, notamment par l'Etat, les collectivités territoriales et les organismes de sécurité sociale pour
aider les parents à élever eux-mêmes leurs enfants ;

2° Des dispositions du régime de la tutelle des pupilles de l'Etat suivant le présent chapitre ;

3° Des délais et conditions suivant lesquels l'enfant pourra être repris par ses père ou mère ;

4° Sauf dans le cas mentionné au 4° de l'article L. 224-4, de la possibilité, lorsque l'enfant est âgé de moins d'un an, de
demander le secret de leur identité ainsi que de donner des renseignements ne portant pas atteinte à ce secret. Ces
renseignements sont recueillis dans des conditions précisées par décret en Conseil d'Etat après avis de la Commission
nationale de l'informatique et des libertés.

Lorsqu'il y a demande de secret conformément au 4° ci-dessus, celle-ci doit être formulée expressément et mentionnée au
procès-verbal. Le procès-verbal doit également mentionner que le demandeur a été informé de la possibilité de faire connaître
ultérieurement son identité et de ce que pourront seuls être informés de la levée du secret de cette identité ainsi que de
l'identité elle-même, sur leur demande expresse, le représentant légal de l'enfant, l'enfant majeur ou les descendants en
ligne directe majeurs de ce dernier s'il est décédé.

De plus, lorsque l'enfant est remis au service par ses père ou mère, selon les 2° ou 3° de l'article L. 224-4, ceux-ci
doivent être invités à consentir à son adoption ; le consentement est porté sur le procès-verbal ; celui-ci doit également
mentionner que les parents ont été informés des délais et conditions dans lesquels ils peuvent rétracter leur consentement,
selon les deuxième et troisième alinéas de l'article 348-3 du code civil.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L543-1, L551-1, L561-1, L571-1 : les dispositions du présent article sont
applicables à Mayotte, dans le territoire des îles Wallis et Futuna, en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie sous
réserve d'adaptations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-781 du 3 mai 2002 - art. 23 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L222-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L551-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L562-3-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R147-22 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R147-23 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 348-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 62 al. 1 à 8
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 62 (Ab)


###### Article L224-6

L'enfant est déclaré pupille de l'Etat à titre provisoire à la date à laquelle est établi le procès-verbal prévu à l'article
L. 224-5. La tutelle est organisée à compter de la date de cette déclaration. 

Toutefois, dans un délai de deux mois suivant la date à laquelle il a été déclaré pupille de l'Etat à titre provisoire,
l'enfant peut être repris immédiatement et sans aucune formalité par celui de ses père ou mère qui l'avait confié au service.
Ce délai est porté à six mois, dans le cas prévu au 3° de l'article L. 224-4 pour celui des père ou mère qui n'a pas confié
l'enfant au service. 

Au-delà de ces délais, la décision d'accepter ou de refuser la restitution d'un pupille de l'Etat est, sous réserve des
dispositions de l'article 352 du code civil, prise par le tuteur, avec l'accord du conseil de famille. En cas de refus, les
demandeurs peuvent saisir le tribunal de grande instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 352 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 62 al. 9 à 11
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 62 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L222-5 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R224-25 (V)


###### Article L224-7

Les renseignements mentionnés au 4° de l'article L. 224-5 sont conservés sous la responsabilité du président du conseil
général qui les tient à la disposition de l'enfant majeur, de son représentant légal, s'il est mineur, ou de ses descendants
en ligne directe majeurs, s'il est décédé.

Toutefois le mineur capable de discernement peut, après accord de son représentant légal, en obtenir communication avec
l'assistance d'une personne habilitée à cet effet par le président du conseil général.

Les renseignements à caractère médical ne peuvent être communiqués à l'enfant majeur, à son représentant légal, s'il est
mineur, ou à ses descendants en ligne directe majeurs, s'il est décédé, que par l'intermédiaire d'un médecin désigné par
l'intéressé à cet effet.

Si la ou les personnes qui ont demandé le secret de leur identité lèvent celui-ci, ladite identité est conservée sous la
responsabilité du président du conseil général.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L543-1, L551-1, L561-1, L571-1 : les dispositions du présent article sont
applicables à Mayotte, dans le territoire des îles Wallis et Futuna, en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie sous
réserve d'adaptations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 62-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L552-3-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L562-3-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L572-3-1 (V)


###### Article L224-8

L'admission en qualité de pupille de l'Etat peut faire l'objet d'un recours, formé dans le délai de trente jours suivant la
date de l'arrêté du président du conseil général devant le tribunal de grande instance, par les parents, en l'absence d'une
déclaration judiciaire d'abandon ou d'un retrait total de l'autorité parentale, par les alliés de l'enfant ou toute personne
justifiant d'un lien avec lui, notamment pour avoir assuré sa garde, de droit ou de fait, et qui demandent à en assumer la
charge (1).

S'il juge cette demande conforme à l'intérêt de l'enfant, le tribunal confie sa garde au demandeur, à charge pour ce dernier
de requérir l'organisation de la tutelle, ou lui délègue les droits de l'autorité parentale et prononce l'annulation de
l'arrêté d'admission.

Dans le cas où il rejette le recours, le tribunal peut autoriser le demandeur, dans l'intérêt de l'enfant, à exercer un droit
de visite dans les conditions qu'il détermine.

**Nota:**

(1) Dans sa décision n° 2012-268 QPC du 27 juillet 2012 (NOR :  CSCX1230813S), le Conseil constitutionnel a déclaré le
premier alinéa de l'article L. 224-8 du code de l'action sociale et des familles contraire à la Constitution. La déclaration
d'inconstitutionnalité prend effet à compter du 1er janvier 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 61 al. 8 à 10
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 61 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L222-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-5 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R224-23 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1231-2 (Ab)


##### Section 3 : Statut des pupilles.

###### Article L224-9

Les deniers des pupilles de l'Etat sont confiés au trésorier-payeur général.

Le tuteur peut autoriser, au profit du pupille, le retrait de tout ou partie des fonds lui appartenant.

Les revenus des biens et capitaux appartenant aux pupilles sont perçus au profit du département jusqu'à leur majorité, à
titre d'indemnité d'entretien et dans la limite des prestations qui leur ont été allouées. Lors de la reddition des comptes,
le tuteur, à son initiative ou à la demande du conseil de famille, peut proposer, avec l'accord de ce dernier, au président
du conseil général toute remise jugée équitable à cet égard.

Les héritiers, autres que les frères et soeurs élevés eux-mêmes par le service, qui se présentent pour recueillir la
succession d'un pupille, doivent rembourser au département les frais d'entretien du pupille, déduction faite des revenus que
le département avait perçus.

Lorsque aucun héritier ne se présente, les biens des pupilles de l'Etat décédés sont recueillis par le département et
utilisés pour l'attribution de dons ou de prêts aux pupilles et anciens pupilles de l'Etat.

Les biens du tuteur ne sont pas soumis à l'hypothèque légale instituée à l'article 2121 du code civil.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L543-1, L551-1, L561-1, L571-1 : les dispositions du présent article sont
applicables à Mayotte, dans le territoire des îles Wallis et Futuna, en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie sous
réserve d'adaptations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2121 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 64 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 64 (Ab)


###### Article L224-10

Lorsque les père ou mère d'un ancien pupille sont appelés à sa succession, ils sont tenus, dans la limite de l'actif net
qu'ils recueillent dans cette succession, d'effectuer au département le remboursement des frais d'entretien de l'enfant, à
moins qu'ils n'aient obtenu la remise de l'enfant pendant sa minorité, ou que le président du conseil général ne leur accorde
une exonération totale ou partielle dudit remboursement.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L224-11

L'association départementale d'entraide entre les pupilles et anciens pupilles de l'Etat participe à l'effort d'insertion
sociale des personnes admises ou ayant été admises dans le service de l'aide sociale à l'enfance. A cet effet, elle peut
notamment leur attribuer des secours, primes diverses et prêts d'honneur.

Ses ressources sont constituées par les cotisations de ses membres, les subventions du département, des communes, de l'Etat,
les dons et legs.

Le conseil d'administration comporte deux membres des conseils de famille des pupilles de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 65 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 65 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D226-3-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-8 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1067 (V)


##### Section 4 : Dispositions communes.

###### Article L224-12

Sont déterminées par décrets en Conseil d'Etat : 

1° La composition et les règles de fonctionnement du ou des conseils de famille institués dans le département en application
de l'article L. 224-2.

2° Les conditions de recueil des renseignements mentionnés au 4° de l'article L. 224-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1067 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-2 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 60 (Ab)


#### Chapitre V : Adoption

##### Section 1 : Adoption des pupilles de l'Etat.

###### Article L225-1

Les enfants admis en qualité de pupilles de l'Etat en application des articles L. 224-4 et L. 224-8 doivent faire l'objet
d'un projet d'adoption dans les meilleurs délais. Lorsque le tuteur considère que l'adoption n'est pas adaptée à la situation
de l'enfant, il doit indiquer ses motifs au conseil de famille. Le conseil de famille, sur le rapport du service de l'aide
sociale à l'enfance, s'assure de la validité de ces motifs qui doit être confirmée à l'occasion de l'examen annuel de la
situation de l'enfant. 

La définition du projet d'adoption, simple ou plénière suivant les circonstances particulières à la situation de l'enfant
ainsi que le choix des adoptants éventuels sont assurés par le tuteur, avec l'accord du conseil de famille ; le mineur
capable de discernement est préalablement entendu par le tuteur ou son représentant et par le conseil de famille ou l'un de
ses membres désignés par lui à cet effet. 

Les dossiers des enfants pour lesquels aucun projet d'adoption n'est formé plus de six mois après leur admission en qualité
de pupille de l'Etat sont, sous forme non nominative, communiqués obligatoirement au ministre chargé de la famille par le
tuteur qui indique les raisons de cette situation.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L543-1, L551-1, L561-1, L571-1 : les dispositions du présent article sont
applicables à Mayotte, dans le territoire des îles Wallis et Futuna, en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie sous
réserve d'adaptations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 63-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L552-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L562-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L572-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R224-19 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1067 (V)


###### Article L225-2

Les pupilles de l'Etat peuvent être adoptés soit par les personnes à qui le service de l'aide sociale à l'enfance les a
confiés pour en assurer la garde lorsque les liens affectifs qui se sont établis entre eux justifient cette mesure, soit par
des personnes agréées à cet effet, soit, si tel est l'intérêt desdits pupilles, par des personnes dont l'aptitude à les
accueillir a été régulièrement constatée dans un Etat autre que la France, en cas d'accord international engageant à cette
fin ledit Etat.

L'agrément est accordé, pour cinq ans, dans un délai de neuf mois à compter du jour de la demande, par le président du
conseil général après avis d'une commission dont la composition est fixée par voie réglementaire.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L543-1, L551-1, L561-1, L571-1 : les dispositions du présent article sont
applicables à Mayotte, dans le territoire des îles Wallis et Futuna, en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie sous
réserve d'adaptations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 59 (V)
	  - Décret n°85-986 du 16 septembre 1985 - art. 47 (V)
	  - Loi n°86-33 du 9 janvier 1986 - art. 45 (V)
	  - Décret n°86-68 du 13 janvier 1986 - art. 34-1 (V)
	  - Décret n°86-83 du 17 janvier 1986 - art. 19 bis (V)
	  - Décret n°88-145 du 15 février 1988 - art. 14-1 (V)
	  - Décret n°88-976 du 13 octobre 1988 - art. 34 (V)
	  - Décret n°91-155 du 6 février 1991 - art. 18-1 (V)
	  - Décret n°2002-575 du 18 avril 2002 - art. 28 (Ab)
	  - Arrêté du 7 janvier 2008 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 7 janvier 2008 - art. 7 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-17 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-7 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R224-17 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-41 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-9 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-2 (M)
	  - Code de la défense. - art. R4138-6 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6152-245 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6152-64 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L331-7 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L512-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L613-19 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L613-19-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L722-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L722-8-1 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 776 (VD)
	  - Code du travail - art. L122-28-10 (AbD)
	  - Code du travail - art. L1225-41 (V)
	  - Code du travail - art. L1225-46 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-48-1 (V)
	  - Code rural - art. L732-10-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 63 al. 1 et 2
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 63 (Ab)


###### Article L225-3

Les personnes qui demandent l'agrément bénéficient des dispositions de l'article L. 223-1.

Elles peuvent demander que tout ou partie des investigations effectuées pour l'instruction du dossier soient accomplies une
seconde fois et par d'autres personnes que celles auxquelles elles avaient été confiées initialement. Elles sont informées du
déroulement de ladite instruction et peuvent prendre connaissance de tout document figurant dans leur dossier dans les
conditions fixées aux articles 3 et 4 de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 portant diverses mesures d'amélioration des
relations entre l'administration et le public et diverses dispositions d'ordre administratif, social et fiscal.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L543-1, L551-1, L561-1, L571-1 : les dispositions du présent article sont
applicables à Mayotte, dans le territoire des îles Wallis et Futuna, en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie sous
réserve d'adaptations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 3 (M)
	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 63 al. 3, 4
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 4 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 63 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 2-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L551-5 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L552-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L561-5 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L562-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L571-5 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L572-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-2 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L512-4 (V)


###### Article L225-4

Tout refus ou retrait d'agrément doit être motivé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 63 al. 5
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 63 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 2-6 (V)


###### Article L225-5

Après un refus ou un retrait d'agrément, le délai à partir duquel une nouvelle demande peut être déposée est de trente mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 63 al. 6
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 63 (Ab)


###### Article L225-6

Lorsque les personnes agréées changent de département, leur agrément demeure valable sous réserve d'une déclaration préalable
adressée au président du conseil général de leur nouveau département de résidence. Lorsque des personnes à qui un refus ou un
retrait d'agrément a été notifié changent de département de résidence, ce refus ou retrait leur demeure opposable.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 63 al. 7
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 63 (Ab)


###### Article L225-7

Les décisions relatives à l'agrément mentionné à l'article L. 225-2 sont transmises sans délai par le président du conseil
général au ministre chargé de la famille.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 63 al. 8
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 63 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 2-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-2 (V)


###### Article L225-8

Toute personne membre de la commission mentionnée au deuxième alinéa de l'article L. 225-2 a droit à des autorisations
d'absence de la part de son employeur pour participer aux réunions de cette instance. 

Si la personne mentionnée au premier alinéa est fonctionnaire ou assimilée, ce droit s'exerce conformément à l'article 59 de
la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique territoriale et à
l'article 45 de la loi n° 86-33 du 9 janvier 1986 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique
hospitalière. S'agissant des agents de la fonction publique de l'Etat, les modalités d'exercice de ce droit sont déterminées
par les dispositions statutaires qui leur sont applicables. 

Si la personne mentionnée au premier alinéa est salariée, ces autorisations ne peuvent être refusées que dans les conditions
prévues aux deuxième et troisième alinéas de l'article L. 211-13. En outre, si elle assure la représentation d'une
association affiliée à l'une des unions mentionnées à l'article L. 211-3, son employeur bénéficie des dispositions prévues au
dernier alinéa de l'article L. 211-13. Si elle représente l'association mentionnée au premier alinéa de l'article L. 224-11,
cette dernière rembourse à l'employeur le maintien de son salaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 59 (M)
	  - Loi n°86-33 du 9 janvier 1986 - art. 45 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 63-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-2 (V)


###### Article L225-9

Le département accorde une aide financière sous condition de ressources aux personnes adoptant un enfant dont le service de
l'aide sociale à l'enfance leur avait confié la garde.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 63-3 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 63-2 (Ab)


###### Article L225-10

Le Gouvernement présente au Parlement, tous les trois ans à compter du 1er janvier 1997, un rapport relatif à l'adoption
indiquant notamment, par année et par département, le nombre d'agréments demandés, accordés, refusés ou retirés, le nombre de
pupilles de l'Etat et le nombre d'adoptions et de placements en vue d'adoption les concernant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-604 du 5 juillet 1996 - art. 61 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1067 (V)


##### Section 2 : Organismes autorisés et habilités pour l'adoption.

###### Article L225-12

Les organismes autorisés doivent obtenir une habilitation du ministre chargé des affaires étrangères pour exercer leur
activité au profit de mineurs étrangers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 décembre 1998 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2002-575 du 18 avril 2002 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°2014-1268 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 25 janvier 1967 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 1967 - art. 3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R*148-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R*148-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R148-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-33 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-48 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 100-1 al. 3
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 100-1 (Ab)


###### Article L225-13

Les décisions d'autorisation ou d'interdiction d'exercer prises au titre de l'article L. 225-11 sont transmises par le
président du conseil général au ministre chargé de la famille et, le cas échéant, au ministre chargé des affaires étrangères.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 décembre 1998 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 25 janvier 1967 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 1967 - art. 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 225 al. 4
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 100-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-11 (M)


###### Article L225-14

Les oeuvres d'adoption sont réputées être titulaires des autorisations prévues au premier alinéa de l'article L. 225-11 dans
tous les départements où elles étaient autorisées à exercer leur activité au 10 janvier 1986.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-11 (M)


##### Section 3 : Adoption internationale.

###### Article L225-15

Les personnes qui accueillent, en vue de son adoption, un enfant étranger doivent avoir obtenu l'agrément prévu aux articles
L. 225-2 à L. 225-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-976 du 13 octobre 1988 - art. 34 (V)
	  - Décret n°91-155 du 6 février 1991 - art. 18-1 (V)
	  - Décret n°2002-575 du 18 avril 2002 - art. 28 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R*148-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R148-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-41 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-53 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L331-7 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L512-4 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L613-19 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L613-19-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L722-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L722-8-1 (V)
	  - Code du travail - art. L122-26 (AbD)
	  - Code du travail - art. L122-28-10 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-744 du 4 juillet 2005 - art. 2 () JORF 5 juillet 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 100-3 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 100-3 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-17 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-17 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles L225-2 à L225-7


###### Article L225-16

A la demande ou avec l'accord de l'adoptant, le mineur adopté ou placé en vue d'adoption bénéficie d'un accompagnement par le
service de l'aide sociale à l'enfance ou par l'organisme mentionné à l'article L. 225-11 pendant une durée de six mois
minimum à compter de son arrivée au foyer et dans tous les cas jusqu'au prononcé de l'adoption plénière en France ou jusqu'à
la transcription du jugement étranger. Cet accompagnement peut être prolongé à la demande ou avec l'accord de l'adoptant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-575 du 18 avril 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-12 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-49 (V)

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-744 du 4 juillet 2005 - art. 2 () JORF 5 juillet 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 100-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-11 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-18 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-18 (V)


###### Article L225-18

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent chapitre et notamment des articles L. 225-1 à L.
225-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-422 1984-06-06 art. 63 al. 9, art. 100-1 al. 5
	  - Loi n°84-422 du 6 juin 1984 - art. 6 (Ab)
	  - Loi n°96-604 du 5 juillet 1996 - art. 56 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-16 (T)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 100-1 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 63 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-976 du 13 octobre 1988 - art. 34 (V)
	  - Décret n°91-155 du 6 février 1991 - art. 18-1 (V)
	  - Arrêté du 2 décembre 1998 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 25 janvier 1967 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 25 janvier 1967 - art. 3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-47 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L331-7 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L613-19 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L613-19-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L722-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L722-8-1 (V)
	  - Code du travail - art. L122-26 (AbD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-744 du 4 juillet 2005 - art. 2 () JORF 5 juillet 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-20 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles L225-1 à L225-7


#### Chapitre VI : Protection des mineurs maltraités.

###### Article L226-1

Les missions définies au 5° de l'article L. 221-1 sont menées par le service de l'aide sociale à l'enfance, en liaison avec
le service départemental de protection maternelle et infantile mentionné à l'article L. 2112-1 du code de la santé publique,
et le service départemental d'action sociale mentionné à l'article L. 123-2 du présent code ainsi qu'avec les autres services
publics compétents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 66 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 66 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L2112-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L123-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L221-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L2112-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1067 (V)


###### Article L226-2

Ces missions comportent notamment l'information et la sensibilisation de la population et des personnes concernées par les
situations de mineurs maltraités ainsi que la publicité du dispositif de recueil d'informations prévu à l'article L. 226-3.

Le président du conseil général peut faire appel aux associations concourant à la protection de l'enfance et de la famille
pour participer aux actions d'information et de sensibilisation prévues à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 67 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 67 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-3 (M)


###### Article L226-3

Le président du conseil général met en place, après concertation avec le représentant de l'Etat dans le département, un
dispositif permettant de recueillir en permanence les informations relatives aux mineurs maltraités et de répondre aux
situations d'urgence, selon des modalités définies en liaison avec l'autorité judiciaire et les services de l'Etat dans le
département.

L'ensemble des services et établissements publics et privés susceptibles de connaître des situations de mineurs maltraités
participent à cette coordination. Le président du conseil général peut, dans les mêmes conditions, requérir la collaboration
des professionnels et des associations concourant à la protection de l'enfance et de la famille.

La collecte, la conservation et l'utilisation de ces informations ne peuvent être effectuées que pour assurer les missions
prévues au 5° de l'article L. 221-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1422 du 19 décembre 2008 (VT)
	  - Décret n°2008-1486 du 30 décembre 2008 (V)
	  - Loi n°2015-1402 du 5 novembre 2015 - art. 1
	  - Arrêté du 7 juillet 1957 - art. 71 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D226-2-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D226-2-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D226-2-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D226-3-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D226-3-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L221-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-2-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-3-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R226-2-2 (VD)
	  - Code pénal - art. 226-14 (V)
	  - Code pénal - art. 713-3-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 68 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 68 (Ab)


###### Article L226-4

Lorsqu'un mineur est victime de mauvais traitements ou lorsqu'il est présumé l'être, et qu'il est impossible d'évaluer la
situation ou que la famille refuse manifestement d'accepter l'intervention du service de l'aide sociale à l'enfance, le
président du conseil général avise sans délai l'autorité judiciaire et, le cas échéant, lui fait connaître les actions déjà
menées auprès du mineur et de la famille concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 69 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 69 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code civil - art. 375 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D226-2-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-2-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-3-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R221-5-2 (VD)


###### Article L226-5

Le président du conseil général informe les personnes qui lui ont communiqué des informations dont elles ont eu connaissance
à l'occasion de l'exercice de leur activité professionnelle des suites qui leur ont été données.

Sur leur demande, il fait savoir aux autres personnes l'ayant informé si une suite a été donnée.

En cas de saisine de l'autorité judiciaire, il en informe par écrit les parents de l'enfant ou son représentant légal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 70 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 70 (Ab)


###### Article L226-6

Un service d'accueil téléphonique gratuit concourt, à l'échelon national, à la mission de prévention des mauvais traitements
et de protection des mineurs maltraités prévue au présent chapitre. L'Etat, les départements et des personnes morales de
droit public ou privé, constituent à cette fin un groupement d'intérêt public.

Ce service répond, à tout moment, aux demandes d'information ou de conseil concernant les situations de mineurs maltraités ou
présumés l'être. Il transmet immédiatement au président du conseil général, selon le dispositif mis en place en application
de l'article L. 226-3, les informations qu'il recueille et les appréciations qu'il formule à propos de ces mineurs. A cette
fin, le président du conseil général informe le groupement des modalités de fonctionnement permanent du dispositif
départemental. Ce service établit une étude épidémiologique annuelle au vu des informations qu'il a recueillies et de celles
qui lui ont été transmises dans les conditions prévues à l'article L. 226-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1422 du 19 décembre 2008 (VT)
	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 121 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D226-3-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D226-3-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L523-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R226-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R226-2-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 71 al. 1, 2
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 2 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 71 (Ab)


###### Article L226-7

La convention constitutive du groupement précise les conditions dans lesquelles le dispositif mentionné à l'article L. 226-3
transmet au service d'accueil téléphonique les informations qu'il recueille pour l'établissement de l'étude prévue à
l'article L. 226-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 71 al. 4
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 71 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-6 (M)


###### Article L226-8

L'affichage des coordonnées du service d'accueil téléphonique est obligatoire dans tous les établissements et services
recevant de façon habituelle des mineurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 71 al. 8


###### Article L226-9

Le secret professionnel est applicable aux agents du service d'accueil téléphonique dans les conditions prévues aux articles
226-13 et 226-14 du code pénal. Le troisième alinéa de l'article L. 226-3 est également applicable aux informations
recueillies par le service d'accueil téléphonique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (M)
	  - Code pénal - art. 226-14 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 71 al. 3
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 71 (Ab)


###### Article L226-10

Outre les moyens mis à la disposition du service par les autres membres constituant le groupement, sa prise en charge
financière est assurée à parts égales par l'Etat et les départements. La participation financière de chaque département est
fixée par voie réglementaire en fonction de l'importance de la population.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2012-785 du 31 mai 2012 - art. 10 (VD)
	  - Arrêté du 14 juin 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-1640 du 30 novembre 2016 - art. (V)
	  - Décret n°2016-1640 du 30 novembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L523-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 71 al. 7
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 71 (Ab)


###### Article L226-11

Les dépenses résultant de l'application du présent chapitre constituent, pour le département, des dépenses obligatoires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 72 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 72 (Ab)


###### Article L226-12

Les règles relatives à la formation à la prévention des mauvais traitements sont fixées par les dispositions de l'article L.
542-1 du code de l'éducation ci-après reproduites :

" Les médecins, ainsi que l'ensemble des personnels médicaux et paramédicaux, les travailleurs sociaux, les magistrats, les
enseignants et les personnels de la police nationale et de la gendarmerie reçoivent une formation initiale et continue propre
à leur permettre de répondre aux cas d'enfants maltraités et de prendre les mesures nécessaires de prévention et de
protection qu'ils appellent. Cette formation est dispensée dans les conditions fixées par voie réglementaire. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L542-1 (M)


###### Article L226-13

Le ministre chargé de la famille présente au Parlement tous les trois ans à compter du 30 juin 1992, un rapport rendant
compte des résultats des recherches menées sur l'enfance maltraitée et proposant toutes mesures propres à en diminuer la
fréquence et la gravité. Le même rapport établit un bilan de fonctionnement du dispositif départemental de recueil
d'informations et du service d'accueil téléphonique mentionnés aux articles L. 226-3 et L. 226-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-487 1989-07-10 art. 17
	  - Loi n°89-487 du 10 juillet 1989 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D112-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-6 (M)


#### Chapitre VII : Mineurs accueillis hors du domicile parental.

###### Article L227-1

Tout mineur accueilli hors du domicile de ses parents jusqu'au quatrième degré ou de son tuteur est placé sous la protection
des autorités publiques.

Sous réserve des dispositions des articles L. 227-2 à L. 227-4, cette protection est assurée par le président du conseil
général du lieu où le mineur se trouve.

Elle s'exerce sur les conditions morales et matérielles de leur accueil en vue de protéger leur sécurité, leur santé et leur
moralité.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-624 2001-07-17 art. 13 I, II, III JORF 18 juillet 2001
	  - Loi n°2001-624 du 17 juillet 2001 - art. 13 () JORF 18 juillet 2001

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles L227-2 à L227-4

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 93 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 94 (Ab)


###### Article L227-2

Dans le cas où les mineurs ont été confiés à des particuliers ou à des établissements en application des articles 375-3 et
375-5 du code civil, ils sont placés sous la protection conjointe du président du conseil général et du juge des enfants.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-624 du 17 juillet 2001 - art. 13 () JORF 18 juillet 2001

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 375-3 (M)
	  - Code civil - art. 375-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 94 (Ab)


###### Article L227-3

Cette protection est assurée dans les conditions prévues soit :

- par le code de la santé publique ;

- par d'autres dispositions visant les établissements soumis à une réglementation particulière ;

- par les dispositions des articles L. 227-1, L. 227-2 et L. 227-4 à L. 227-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-624 2001-07-17 art. 13 I, IV JORF 18 juillet 2001
	  - Loi n°2001-624 du 17 juillet 2001 - art. 13 () JORF 18 juillet 2001

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles L227-1, L227-2, L227-4 à L227-12


###### Article L227-4

La protection des mineurs accueillis à l'occasion des vacances scolaires, des congés professionnels et des loisirs, et
notamment en centre de vacances et en centre de loisirs sans hébergement, est confiée au représentant de l'Etat dans le
département.

En ce qui concerne les centres de vacances et les centres de loisirs sans hébergement, un projet éducatif est établi dans des
conditions définies par décret en Conseil d'Etat. L'Etat s'assure de l'existence, des conditions de mise en oeuvre et de
l'évaluation de ce projet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-624 du 17 juillet 2001 - art. 13 () JORF 18 juillet 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-538 du 12 avril 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2002-570 du 22 avril 2002 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°2002-885 du 3 mai 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 29 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-195 du 27 février 2008 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-612 du 18 mai 2016 - art. 3
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. D571-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-6 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-7 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L432-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-16 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-23 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-27 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R180-31 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. R2324-14 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. D47-9-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-18 (VD)
	  - Code du travail - art. L774-2 (AbD)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 17 ter (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-883 du 3 mai 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 10 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 11 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 12 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 13 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 14 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 15 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 16 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 17 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 18 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 19 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 20 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 21 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 22 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 23 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 9 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-885 du 3 mai 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-885 du 3 mai 2002 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-885 du 3 mai 2002 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-885 du 3 mai 2002 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-885 du 3 mai 2002 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 20 février 2003
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 20 février 2003 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 20 février 2003 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 20 février 2003 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 20 février 2003 - art. 4 (V)


###### Article L227-5

Les personnes organisant l'accueil des mineurs mentionné à l'article L. 227-4 doivent préalablement en faire la déclaration
auprès du représentant de l'Eat dans le département, qui délivre un récépissé. Celui-ci peut s'opposer à l'organisation de
cette activité lorsque les conditions dans lesquelles elle est envisagée présentent des risques pour la santé et la sécurité
physique ou morale des mineurs concernés ou en l'absence du projet éducatif mentionné au deuxième alinéa de l'article L.
227-4. Une nouvelle déclaration est nécessaire en cas de modification des conditions dans lesquelles cet accueil ou
l'exploitation des locaux a lieu.

Les personnes organisant l'accueil des mineurs mentionné à l'article L. 227-4, ainsi que celles exploitant les locaux où cet
accueil se déroule, sont tenues de souscrire un contrat d'assurance garantissant les conséquences pécuniaires de leur
responsabilité civile, ainsi que de celle de leurs préposés et des participants aux activités qu'elles proposent. Les assurés
sont tiers entre eux.

Les personnes organisant l'accueil des mineurs mentionné à l'article L. 227-4 sont également tenues d'informer les
responsables légaux des mineurs concernés de leur intérêt à souscrire un contrat d'assurance de personnes couvrant les
dommages corporels auxquels peuvent les exposer les activités auxquels ils participent.

L'octroi d'une aide financière sur des fonds publics aux institutions, organismes ou établissements chargés de l'accueil
mentionnés au premier alinéa est soumis au respect préalable des dispositions du présent article.

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application des dispositions ci-dessus, notamment les normes d'hygiène et
de sécurité auxquelles doit satisfaire l'accueil, les exigences liées à la qualification des personnes assurant l'encadrement
des mineurs, ainsi que les modalités de souscription aux contrats d'assurance obligatoire.

**Nota:**

Loi 2001-624 2001-07-17 art. 13 VI : L'obligation de souscrire le contrat d'assurance mentionné à l'article L. 227-5 du code
de l'action sociale et des familles entre en vigueur le premier jour du troisième mois suivant la publication du décret prévu
à cet article et au plus tard dans un délai de six mois suivant la publication de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-624 du 17 juillet 2001 - art. 13 () JORF 18 juillet 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-538 du 12 avril 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 10 décembre 2002 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-6 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-27 (V)
	  - Code du travail - art. L129-2-1 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-885 du 3 mai 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-885 du 3 mai 2002 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-885 du 3 mai 2002 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-885 du 3 mai 2002 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-885 du 3 mai 2002 - art. 4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-4 (M)


###### Article L227-6

Les personnes organisant un accueil des enfants scolarisés limité aux heures qui précèdent et suivent la classe ne sont pas
tenues, pour cette activité, d'élaborer le projet éducatif prévu à l'article L. 227-4, ni d'effectuer la déclaration
préalable prévue à l'article L. 227-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-624 du 17 juillet 2001 - art. 13 () JORF 18 juillet 2001 et rectificatif JORF 16 novembre 2001

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1092 du 1 septembre 2005 - art. 4 (V) JORF 2 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du travail - art. D1271-15 (T)
	  - Code du travail - art. D129-31 (VT)
	  - Code du travail - art. D129-8 (VT)
	  - Code du travail - art. L129-13 (Ab)
	  - Code du travail - art. L129-17 (AbD)
	  - Code du travail - art. L129-5 (M)


###### Article L227-7

Nul ne peut exercer des fonctions, à quelque titre que ce soit, en vue de l'accueil des mineurs mentionné à l'article L.
227-4 ou exploiter des locaux accueillant ces mineurs, s'il a fait l'objet d'une condamnation définitive pour crime ou à une
peine d'emprisonnement pour l'un des délits prévus :

- aux sections 2, 3 et 4 du chapitre II du titre II du livre II du code pénal ;

- à la section 2 du chapitre V du titre II du livre II du même code ;

- à la section 5 du chapitre VII du titre II du livre II du même code ;

- au chapitre II du titre Ier du livre III du même code ;

- à la section 1 du chapitre III du titre Ier du livre III du même code ;

- à la section 1 du chapitre IV du titre Ier du livre III du même code ;

- à l'article L. 3421-4 du code de la santé publique.

Les personnes exerçant l'une des activités mentionnées au premier alinéa qui font l'objet des condamnations prévues au
présent article doivent cesser leur activité dans un délai de deux mois à compter de la date à laquelle la décision de
justice est devenue définitive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-624 du 17 juillet 2001 - art. 13 () JORF 18 juillet 2001

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2005-1092 du 1 septembre 2005 - art. 11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-11 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-7-1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-8 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L3421-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-4 (M)


###### Article L227-8

Est puni de six mois d'emprisonnement et de 3750 euros d'amende :

1° Le fait pour une personne de ne pas souscrire la déclaration préalable mentionnée à l'article L. 227-5 ;

2° Le fait d'apporter un changement aux conditions d'accueil des mineurs mentionné à l'article L. 227-4, sans avoir souscrit
à cette déclaration ;

3° le fait de ne pas souscrire aux garanties d'assurance mentionnées à l'article L. 227-5.

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 7500 euros d'amende le fait de s'opposer de quelque façon que ce soit à l'exercice
des fonctions dont sont chargés les agents mentionnés à l'article L. 227-9.

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 15000 euros d'amende :

1° Le fait d'exercer des fonctions à quelque titre que ce soit en vue de l'accueil de mineurs mentionnés à l'article L.
227-4, ou d'exploiter les locaux accueillant ces mineurs malgré les incapacités prévues à l'article L. 227-7 ;

2° Le fait de ne pas exécuter les décisions préfectorales prévues aux articles L. 227-5, L. 227-10 et L. 227-11.

Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code
pénal, des infractions définies au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-624 du 17 juillet 2001 - art. 13 () JORF 18 juillet 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-509 du 8 avril 2002 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-10 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-11 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-9 (V)


###### Article L227-9

la surveillance de l'accueil des mineurs mentionné à l'article L. 227-4 est exercée par des agents placés sous l'autorité du
ministre chargé de la jeunesse et des sports et du représentant de l'Etat dans le département. 

Outre les officiers de police judiciaire agissant conformément aux dispositions du code de procédure pénale, les
fonctionnaires du ministère chargé de la jeunesse et des sports habilités à cet effet par le ministre chargé de la jeunesse
et des sports et assermentés dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat peuvent rechercher et constater par
procès-verbal les infractions prévues à l'article L. 227-8. 

Pour l'exercice de leurs missions, les fonctionnaires mentionnés à l'alinéa précédent peuvent accéder aux locaux, lieux ou
installations où se déroule cet accueil, à l'exclusion des domiciles et de la partie des locaux servant de domicile, demander
la communication de tout document professionnel et en prendre copie, recueillir sur convocation ou sur place les
renseignements et justifications. 

Le procureur de la République est préalablement informé par les fonctionnaires mentionnés au premier alinéa des opérations
envisagées en vue de la recherche des infractions. 

Ceux-ci ne peuvent effectuer leur visite qu'entre 8 heures et 20 heures, ou, en dehors de ces heures, sur appel provenant
d'une personne se trouvant dans ces locaux, lieux ou installations, ou sur plainte ou réclamation. Dans ce cas, la visite est
soumise à autorisation du président du tribunal de grande instance ou du magistrat délégué par lui, saisi sans forme par
l'agent habilité. 

Dans le cas où l'accès est refusé, la demande de visite précise les locaux, lieux et installations concernés. Elle comporte
tous les éléments de nature à justifier cet accès. 

Le président du tribunal de grande instance ou le magistrat délégué par lui statue immédiatement par ordonnance. Celle-ci
mentionne les locaux, lieux, installations, dont l'accès est autorisé, ainsi que le nom et la qualité de l'agent habilité à
procéder à la visite. 

La visite s'effectue sous le contrôle du président du tribunal de grande instance ou du magistrat délégué par lui qui l'a
autorisée ; celui-ci peut se rendre sur place pendant l'intervention et, à tout moment, décider la suspension ou l'arrêt de
la visite. 

L'ordonnance est notifiée à la personne responsable des locaux, lieux, installations, soit sur place au moment de la visite
contre récépissé, soit, en son absence, après la visite, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. 

L'ordonnance susceptible d'appel est exécutoire à titre provisoire. 

Les procès-verbaux font foi jusqu'à preuve contraire et sont transmis au procureur de la République dans les cinq jours
suivant leur établissement. Une copie en est également remise à l'intéressé. 

Toute personne exerçant une fonction à quelque titre que ce soit dans l'accueil de mineurs mentionné à l'article L. 227-4 ou
exploitant des locaux les accueillant est tenue de fournir aux agents mentionnés au premier alinéa du présent article tous
renseignements leur permettant d'apprécier les conditions matérielles et morales de fonctionnement de l'accueil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-624 du 17 juillet 2001 - art. 13 () JORF 18 juillet 2001

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-509 du 8 avril 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-509 du 8 avril 2002 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-509 du 8 avril 2002 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-509 du 8 avril 2002 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-885 du 3 mai 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-885 du 3 mai 2002 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-885 du 3 mai 2002 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-885 du 3 mai 2002 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-885 du 3 mai 2002 - art. 4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-509 du 8 avril 2002 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2002-509 du 8 avril 2002 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2002-885 du 3 mai 2002 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 10 décembre 2002 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-26 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-4 (V)


###### Article L227-10

Après avis d'une commission comprenant des représentants de l'Etat et des mouvements de jeunesse et d'éducation populaire
agréés, le représentant de l'Etat dans le département peut prononcer à l'encontre de toute personne dont le maintien en
activité présenterait des risques pour la santé et la sécurité physique ou morale des mineurs mentionnés à l'article L.
227-4, ainsi que de toute personne qui est sous le coup d'une mesure de suspension ou d'interdiction d'exercer prise en
application de l'article L. 463-6 du code de l'éducation, l'interdiction temporaire ou permanente d'exercer quelque fonction
que ce soit auprès de ces mineurs ou d'exploiter des locaux les accueillant.

En cas d'urgence, le représentant de l'Etat dans le département peut, sans consultation de ladite commission, prendre une
mesure de suspension d'exercice à l'égard des personnes mentionnées à l'alinéa précédent. Cette mesure est limitée à six
mois. Dans le cas où l'intéressé fait l'objet de poursuites pénales, la mesure de suspension s'applique jusqu'à
l'intervention d'une décision définitive rendue par la juridiction compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-624 du 17 juillet 2001 - art. 13 () JORF 18 juillet 2001 et rectificatif JORF 16 novembre 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-570 du 22 avril 2002 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 29 (V)
	  - Décret n°2017-766 du 4 mai 2017 - art. 1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D312-1-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L463-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-4 (M)


###### Article L227-11

Le représentant de l'Etat dans le département peut adresser à toute personne qui exerce une responsabilité dans l'accueil des
mineurs mentionné à l'article L. 227-4 ou aux exploitants des locaux accueillant les injonctions nécessaires pour mettre
fin :

- aux manquements aux normes d'hygiène, de sécurité ou de qualification, ou aux obligations d'assurance prévues à l'article
L. 227-5 ;

- aux risques pour la santé et la sécurité physique ou morale des mineurs que présentent les conditions de leur accueil ;

- aux manquements aux dispositions prévues au deuxième alinéa de l'article L. 227-4 et à l'article L. 227-7.

A l'expiration du délai fixé, le représentant de l'Etat dans le département peut, de manière totale ou partielle, interrompre
ou mettre fin à l'accueil de mineurs mentionné à l'article L. 227-4, ainsi que prononcer la fermeture temporaire ou
définitive du centre de vacances ou du centre de loisirs sans hébergement, si la ou les personnes mentionnées au premier
alinéa n'ont pas remédié aux situations qui ont fait l'objet de l'injonction.

En cas d'urgence ou lorsque l'une des personnes mentionnées au premier alinéa refuse de se soumettre à la visite prévue à
l'article L. 227-9, le représentant de l'Etat dans le département peut décider, sans injonction préalable, d'interrompre
l'accueil ou de fermer les locaux dans lesquels il se déroule.

Dans ce cas, il prend, avec la personne responsable de l'accueil, les mesures nécessaires en vue de pourvoir au retour des
mineurs concernés dans leur famille.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-624 du 17 juillet 2001 - art. 13 () JORF 18 juillet 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 29 (V)
	  - Décret n°2013-707 du 2 août 2013 - art. 2 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-9 (V)


###### Article L227-12

Les conditions d'application des articles L. 227-10 et L. 227-11 sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-624 du 17 juillet 2001 - art. 13 () JORF 18 juillet 2001

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-10 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-11 (M)


#### Chapitre VIII : Dispositions financières.

###### Article L228-1

Le père, la mère et les ascendants d'un enfant pris en charge par le service de l'aide sociale à l'enfance restent tenus
envers lui des obligations prévues aux articles 203 à 211 du code civil. 

Sous réserve d'une décision judiciaire contraire, sont dispensés des obligations énoncées aux articles 205, 206 et 207 du
code civil les pupilles de l'Etat qui auront été élevés par le service de l'aide sociale à l'enfance jusqu'à la fin de la
scolarité obligatoire, à moins que les frais d'entretien occasionnés par le pupille remis ultérieurement à ses parents
n'aient été remboursés au département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 203 (V)
	  - Code civil - art. 205 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 83 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 83 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1067 (V)


###### Article L228-2

Sans préjudice des décisions judiciaires prises sur le fondement de l'article 40 de l'ordonnance n° 45-174 du 2 février 1945
relative à l'enfance délinquante et de l'article 375-8 du code civil, une contribution peut être demandée à toute personne
prise en charge par le service de l'aide sociale à l'enfance ou, si elle est mineure, à ses débiteurs d'aliments. Cette
contribution est fixée par le président du conseil général dans les conditions prévues par le règlement départemental d'aide
sociale dans la limite d'un plafond fixé par voie réglementaire.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°45-174 du 2 février 1945 - art. 40 (V)
	  - Code civil - art. 375-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-961 du 25 novembre 1987 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R228-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R523-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 84 (Ab)


###### Article L228-3

Le département prend en charge financièrement au titre de l'aide sociale à l'enfance, à l'exception des dépenses résultant de
placements dans des établissements et services publics de la protection judiciaire de la jeunesse, les dépenses d'entretien,
d'éducation et de conduite de chaque mineur : 

1° Confié par l'autorité judiciaire en application des articles 375-3,375-5 et 433 du code civil à des personnes physiques,
établissements ou services publics ou privés ; 

2° Confié au service de l'aide sociale à l'enfance dans les cas prévus au 3° de l'article L. 222-5 ; 

3° Ou pour lequel est intervenue une délégation d'autorité parentale, en application des articles 377 et 377-1 du code civil,
à un particulier ou à un établissement habilité dans les conditions fixées par voie réglementaire. 

Il prend également en charge les dépenses afférentes aux mesures d'action éducative en milieu ouvert exercées sur le mineur
et sa famille en application des articles 375-2,375-4 et 375-5 du code civil et confiées soit à des personnes physiques,
établissements et services publics ou privés, soit au service de l'aide sociale à l'enfance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 106 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L228-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R228-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-105 (VD)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 375-2 (V)
	  - Code civil - art. 375-3 (V)
	  - Code civil - art. 375-4 (V)
	  - Code civil - art. 375-5 (V)
	  - Code civil - art. 377 (V)
	  - Code civil - art. 433 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L222-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 85 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 85 (Ab)


###### Article L228-4

Sous réserve des dispositions du deuxième alinéa du présent article, les prestations d'aide sociale à l'enfance mentionnées
au chapitre II du présent titre sont à la charge du département qui a prononcé l'admission dans le service de l'aide sociale
à l'enfance. 

Les dépenses mentionnées à l'article L. 228-3 sont prises en charge par le département du siège de la juridiction qui a
prononcé la mesure en première instance, nonobstant tout recours éventuel contre cette décision. 

Lorsque, pendant l'exécution de la mesure, la juridiction décide de se dessaisir du dossier au profit d'une autre
juridiction, elle porte cette décision à la connaissance des présidents des conseils généraux concernés. Le département siège
de la juridiction désormais saisie prend en charge les frais afférents à l'exécution de la mesure. 

Le département chargé de la prise en charge financière d'une mesure, en application des deuxième et troisième alinéas ci-
dessus, assure celle-ci selon le tarif en vigueur dans le département où se trouve le lieu de placement de l'enfant.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 86 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 86 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L228-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R221-5-3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R221-6 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R422-5 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1181 (V)


###### Article L228-5

Une convention signée entre le représentant de l'Etat dans le département et le président du conseil général fixe les
conditions dans lesquelles les mineurs accueillis sur le territoire national à la suite d'une décision gouvernementale prise
pour tenir compte de situations exceptionnelles sont pris en charge par le service de l'aide sociale à l'enfance. Les
dépenses en résultant pour le département sont intégralement remboursées par l'Etat.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 87 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 87 (Ab)


###### Article L228-6

La dispense des droits de timbre et d'enregistrement sur les actes du service de l'aide sociale à l'enfance est régie par les
dispositions de l'article 1067 du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1067 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 88 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 88 (Ab)


### Titre III : Personnes âgées

#### Chapitre Ier : Aide à domicile et placement.

###### Article L231-1

L'aide à domicile mentionnée à l'article L. 113-1 peut être accordée soit en espèces, soit en nature.

L'aide financière comprend l'allocation simple et, le cas échéant, une allocation représentative de services ménagers.
L'allocation simple peut être accordée à taux plein ou à taux réduit, compte tenu des ressources des postulants, telles
qu'elles sont définies à l'article L. 231-2.

L'aide en nature est accordée sous forme de services ménagers.

Le taux de l'allocation simple, les modalités d'attribution de l'aide en nature et de l'allocation représentative des
services ménagers ainsi que les conditions dans lesquelles est assurée la coordination entre le présent texte et les
dispositions relevant des régimes de sécurité sociale sont fixés par voie réglementaire.

La participation qui peut être demandée aux bénéficiaires des services ménagers accordés au titre de l'aide en nature est
fixée par arrêté du président du conseil général.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-88 du 27 janvier 1988 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D271-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L111-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-11 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-23 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R231-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R231-2 (VD)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 162 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 158 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L113-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L231-2 (V)


###### Article L231-2

L'ensemble des ressources de toute nature, compte non tenu des prestations familiales, de l'aide à l'enfance et de l'aide à
la famille et y compris l'allocation ainsi que les créances alimentaires auxquelles peuvent prétendre les intéressés, ne peut
dépasser un plafond qui est fixé par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 159 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L231-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L231-4 (V)


###### Article L231-3

Des foyers peuvent être créés par les communes ou les centres communaux d'action sociale ou avec leur concours, en vue de
fournir aux personnes âgées des repas à des prix modérés et des salles d'accueil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 15 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L231-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R231-3 (VD)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 162 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 163 al. 1
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 163 (Ab)


###### Article L231-4

Toute personne âgée qui ne peut être utilement aidée à domicile peut être placée, si elle y consent, dans des conditions
précisées par décret, soit chez des particuliers, soit dans un établissement de santé ou une maison de retraite publics, ou,
à défaut, dans un établissement privé.

En cas de placement dans un établissement public ou un établissement privé, habilité par convention à recevoir des
bénéficiaires de l'aide sociale, le plafond des ressources précisé à l'article L. 231-2 sera celui correspondant au montant
de la dépense résultant dudit placement. Le prix de la journée dans ces établissements est fixé selon la réglementation en
vigueur dans les établissements de santé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 164 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-21-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-40 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L231-2 (V)


###### Article L231-5

Le service d'aide sociale aux personnes âgées peut participer aux frais de séjour d'une personne âgée dans un établissement
d'hébergement avec lequel il n'a pas été passé de convention lorsque l'intéressé y a séjourné à titre payant pendant une
durée de cinq ans et lorsque ses ressources ne lui permettent plus d'assurer son entretien.

Le service d'aide sociale ne peut pas, dans cette hypothèse, assumer une charge supérieure à celle qu'aurait occasionnée le
placement de la personne âgée dans un établissement public délivrant des prestations analogues, selon les modalités définies
par le règlement départemental d'aide sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 165 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 165 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-2 (M)


###### Article L231-6

Sauf disposition contraire, les conditions d'application du présent chapitre sont, en tant que de besoin, déterminées par
décret en Conseil d'Etat, et notamment : 

1° Le point de départ des allocations accordées ; 

2° Les conditions dans lesquelles les services d'aide sociale remboursent les dépenses occasionnées par les foyers mentionnés
à l'article L. 231-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 15 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 162 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 202 al. 1, 163 al. 1
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 163 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 202 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L231-3 (V)


#### Chapitre II : Aide aux personnes dépendantes

##### Section 1 : Dispositions générales.

###### Article L232-1

Toute personne résidant en France et remplissant les conditions d'âge, de degré de dépendance et de ressources fixées par
voie réglementaire a droit, sur sa demande, à une prestation en nature dite prestation spécifique dépendance.

Le bénéfice de la prestation spécifique dépendance est ouvert, dans les conditions prévues au premier alinéa, aux personnes
de nationalité étrangère qui séjournent régulièrement en France et remplissent également la condition de résidence prévue au
4° de l'article L. 111-2.

La dépendance mentionnée au premier alinéa est définie comme l'état de la personne qui, nonobstant les soins qu'elle est
susceptible de recevoir, a besoin d'être aidée pour l'accomplissement des actes essentiels de la vie ou requiert une
surveillance régulière.

**Nota:**

Loi 2001-647 2001-07-20 art. 21 II : les articles L232-1 à L232-25 du code de l'action sociale et des familles, dans leur
rédaction applicable avant l'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux personnes auxquelles le bénéfice
de la prestation spécifique dépendance a été reconnu avant sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°2004-626 du 30 juin 2004 - art. 12 (M)
	  - Décret n°2004-1384 du 22 décembre 2004 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2013-536 du 24 juin 2013 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 42 (V)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 70 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 89 (V)
	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 131 (V)
	  - Décret n°2017-202 du 17 février 2017 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2017-202 du 17 février 2017 - art. 6 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 199 sexdecies (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D271-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-4 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-18 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-9 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3-2 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L264-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-13 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-23 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-38 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-40 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-12-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-13 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-14 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-15 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-15-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-16 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-17 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-20-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L133-8-3 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R861-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3335-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L111-2 (M)


###### Article L232-2

La demande de prestation spécifique dépendance est adressée au président du conseil général du département de résidence du
demandeur qui informe du dépôt de celle-ci le maire de la commune de résidence. Elle est instruite par une équipe médico-
sociale qui comprend au moins un médecin et un travailleur social et dont l'un au moins des membres se rend auprès de
l'intéressé. Pour apprécier le besoin d'aide de celui-ci, le président du conseil général compétent en application des
dispositions de l'article L. 232-6 se fonde notamment sur les conclusions de l'équipe médico-sociale.

**Nota:**

Loi 2001-647 2001-07-20 art. 21 II : les articles L232-1 à L232-25 du code de l'action sociale et des familles, dans leur
rédaction applicable avant l'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux personnes auxquelles le bénéfice
de la prestation spécifique dépendance a été reconnu avant sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 19-1 (Ab)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2001-1087 du 20 novembre 2001 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°2004-626 du 30 juin 2004 - art. 11 (Ab)
	  - Arrêté du 30 août 2012 - art. Annexe 1 (VD)
	  - Décret n°2013-1090 du 2 décembre 2013 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 30 mai 2014 (V)
	  - Décret n°2016-210 du 26 février 2016 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 30 mars 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-8-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-36 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D233-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D233-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-24-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L113-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L113-2-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-4 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-10 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-12 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-13 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-17 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-21 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-22 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-23 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L233-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3-2 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L545-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-19 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-28-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-39 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R233-18 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-12 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-12-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-13 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-14 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-15-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-16 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-17 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-20-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-163 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-170-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-173 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-178 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L241-10 (V)
	  - Code du travail - art. D225-4 (VT)
	  - Code du travail - art. D3142-12 (VD)
	  - Code du travail - art. D3142-8 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 sexdecies (V)


###### Article L232-3

La prestation spécifique dépendance est accordée par décision motivée du président du conseil général, après avis du maire de
la commune de résidence du demandeur. Si cet avis n'a pas été rendu dans un délai de quinze jours après transmission de la
demande par le président du conseil général, il est réputé être favorable. Si la décision du président du conseil général n'a
pas été notifiée à l'intéressé dans un délai de deux mois à compter du dépôt de son dossier complet, la prestation spécifique
dépendance est réputée lui être accordée à compter du terme de ce délai.

**Nota:**

Loi 2001-647 2001-07-20 art. 21 II : les articles L232-1 à L232-25 du code de l'action sociale et des familles, dans leur
rédaction applicable avant l'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux personnes auxquelles le bénéfice
de la prestation spécifique dépendance a été reconnu avant sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-426 du 28 avril 1997 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°2001-1086 du 20 novembre 2001 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2001-1086 du 20 novembre 2001 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2009-479 du 29 avril 2009 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-38 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D233-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L113-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-14 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-17 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-22 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-10 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-11 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-20 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-29 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-38 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-44 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-58 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-170 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1110-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L232-4

En cas d'urgence, le président du conseil général peut attribuer, à titre provisoire, la prestation mentionnée à l'article L.
232-1 jusqu'à l'expiration du délai de deux mois mentionné à l'article L. 232-3, dans des conditions fixées par le règlement
départemental d'aide sociale.

**Nota:**

Loi 2001-647 2001-07-20 art. 21 II : les articles L232-1 à L232-25 du code de l'action sociale et des familles, dans leur
rédaction applicable avant l'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux personnes auxquelles le bénéfice
de la prestation spécifique dépendance a été reconnu avant sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 mai 1997 - art. ANNEXE (VD)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 23 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 30 mars 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-11-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-31 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D233-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-8 (MMN)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R471-5 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-3 (M)


###### Article L232-5

La décision mentionnée à l'article L. 232-3 fait l'objet d'une révision périodique instruite selon les mêmes modalités.

**Nota:**

Loi 2001-647 2001-07-20 art. 21 II : les articles L232-1 à L232-25 du code de l'action sociale et des familles, dans leur
rédaction applicable avant l'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux personnes auxquelles le bénéfice
de la prestation spécifique dépendance a été reconnu avant sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 19 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-3 (M)


###### Article L232-6

La prestation spécifique dépendance est servie et gérée par le département où le bénéficiaire possède son domicile de secours
acquis conformément aux articles L. 122-1 à L. 122-4. En cas d'absence de domicile de secours, la prestation est servie et
gérée par le département de résidence. Toutefois, les dépenses ainsi engagées sont à la charge de l'Etat.

**Nota:**

Loi 2001-647 2001-07-20 art. 21 II : les articles L232-1 à L232-25 du code de l'action sociale et des familles, dans leur
rédaction applicable avant l'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux personnes auxquelles le bénéfice
de la prestation spécifique dépendance a été reconnu avant sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-426 du 28 avril 1997 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 17 (Ab)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 88 (V)
	  - Arrêté du 5 décembre 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 5 décembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 1-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 2-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-39 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-9-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L149-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-21-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-41 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-43 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-12-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D1110-3-4 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1110-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles L122-1 à L122-4


###### Article L232-7

Pour l'instruction et le suivi de la prestation spécifique dépendance, le département peut conclure des conventions avec des
institutions et organismes publics sociaux ou médico-sociaux, notamment les centres communaux ou intercommunaux d'action
sociale, des organismes régis par le code de la mutualité ou des associations. Ces conventions doivent être conformes à une
convention-cadre fixée par arrêté conjoint du ministre chargé des personnes âgées et du ministre chargé des collectivités
territoriales, pris après avis des représentants des présidents de conseils généraux et des maires.

**Nota:**

Loi 2001-647 2001-07-20 art. 21 II : les articles L232-1 à L232-25 du code de l'action sociale et des familles, dans leur
rédaction applicable avant l'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux personnes auxquelles le bénéfice
de la prestation spécifique dépendance a été reconnu avant sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 mai 1997 - art. ANNEXE (VD)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 15 (Ab)
	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 19 (V)
	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 20 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-16 (V)
	  - Code du travail - art. L3142-18 (V)
	  - Code du travail - art. L3142-26 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L232-8

Le montant de la prestation accordée est modulé en fonction du besoin de surveillance et d'aide requis par l'état de
dépendance de l'intéressé, tel qu'il est évalué par l'équipe médico-sociale mentionnée à l'article L. 232-2 à l'aide d'une
grille nationale fixée par décret. Ce montant varie également selon que l'intéressé réside à domicile ou est hébergé dans un
établissement mentionné à l'article L. 232-23.

Les montants maximum et minimum de la prestation pour chaque niveau de dépendance défini par la grille nationale visée à
l'alinéa précédent sont fixés, d'une part, pour les personnes hébergées en établissement, d'autre part, pour les personnes
âgées résidant à leur domicile, par le règlement départemental d'aide sociale. Le montant maximal de la prestation pour le
niveau de dépendance le plus élevé ne peut être inférieur à un pourcentage, fixé par décret, de la majoration pour aide
constante d'une tierce personne mentionnée à l'article L. 355-1 du code de la sécurité sociale.

Compte tenu des règles de tarification des établissements mentionnés à l'article L. 232-23, un décret peut fixer, pour chaque
niveau de dépendance, des seuils minima pour les montants visés à l'alinéa précédent de la prestation accordée aux personnes
hébergées dans ces établissements, par référence à la majoration pour aide constante d'une tierce personne, mentionnée à
l'article L. 355-1 du code de la sécurité sociale.

**Nota:**

Loi 2001-647 2001-07-20 art. 21 II : les articles L232-1 à L232-25 du code de l'action sociale et des familles, dans leur
rédaction applicable avant l'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux personnes auxquelles le bénéfice
de la prestation spécifique dépendance a été reconnu avant sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-426 du 28 avril 1997 - art. 4 (V)
	  - Décret n°97-427 du 28 avril 1997 - art. 11 (V)
	  - Décret n°97-427 du 28 avril 1997 - art. 6 (V)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 24 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. Annexe II (Ab)
	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 27 (Ab)
	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. ANNEXE 2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-9 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-19 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-58 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-158 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-173 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-178 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-184 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R471-5 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L355-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-23 (M)


###### Article L232-9

La prestation spécifique dépendance se cumule avec les ressources de l'intéressé et, le cas échéant, de son conjoint ou de
son concubin, dans la limite de plafonds fixés par décret.

Pour l'appréciation des ressources de l'intéressé et, le cas échéant, de son conjoint ou de son concubin, il est tenu compte
de l'ensemble des revenus et de la valeur en capital des biens non productifs de revenus qui sera évaluée dans des conditions
fixées par voie réglementaire.

La retraite du combattant et les pensions attachées aux distinctions honorifiques n'entrent pas en ligne de compte pour
l'appréciation de ces ressources.

Si les deux membres du couple remplissent les conditions mentionnées à l'article L. 232-1, ils peuvent chacun prétendre au
bénéfice de la prestation spécifique dépendance.

Les rentes viagères ne sont pas prises en compte pour le calcul des ressources de l'intéressé lorsqu'elles ont été
constituées en sa faveur par un ou plusieurs de ses enfants ou lorsqu'elles ont été constituées par lui-même ou son conjoint
pour le prémunir contre le risque de dépendance.

Lorsque le bénéficiaire de la prestation spécifique dépendance réside en établissement, il est déduit, le cas échéant, de ses
ressources une somme minimale maintenue à la disposition de son conjoint ou de son concubin demeurant à domicile.

Les conditions d'application de cet article sont fixées par décret.

**Nota:**

Loi 2001-647 2001-07-20 art. 21 II : les articles L232-1 à L232-25 du code de l'action sociale et des familles, dans leur
rédaction applicable avant l'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux personnes auxquelles le bénéfice
de la prestation spécifique dépendance a été reconnu avant sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-426 du 28 avril 1997 - art. 5 (V)
	  - Décret n°97-426 du 28 avril 1997 - art. 6 (V)
	  - Décret n°97-427 du 28 avril 1997 - art. 7 (V)
	  - Décret n°97-427 du 28 avril 1997 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 6 avril 1999 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 9 (Ab)
	  - Arrêté du 18 mars 2003 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-25 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-34 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 mars 2003
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 mars 2003 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 mars 2003 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-1 (M)


###### Article L232-10

Lorsque le bénéficiaire de la prestation spécifique dépendance est hébergé dans un établissement de santé pour recevoir des
soins de courte durée, de suite ou de réadaptation mentionnés au a et au b du 1° de l'article L. 6111-2 du code de la santé
publique, le président du conseil général en est informé par le bénéficiaire, le cas échéant son tuteur, ou l'équipe médico-
sociale mentionnée à l'article L. 232-2. En fonction de la nouvelle situation de l'intéressé, le président du conseil général
peut réduire le montant de la prestation spécifique dépendance ou en suspendre le versement dans des conditions fixées par
voie réglementaire.

**Nota:**

Loi 2001-647 2001-07-20 art. 21 II : les articles L232-1 à L232-25 du code de l'action sociale et des familles, dans leur
rédaction applicable avant l'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux personnes auxquelles le bénéfice
de la prestation spécifique dépendance a été reconnu avant sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 2 () JORF 21 juillet 2001 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 10 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-35 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-13 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L6111-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-2 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-22 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-22 (V)


###### Article L232-11

La prestation spécifique dépendance n'est cumulable ni avec l'allocation représentative de services ménagers, ni avec l'aide
en nature accordée sous forme de services ménagers, mentionnées, respectivement, aux deuxième et troisième alinéas de
l'article L. 231-1, ni avec l'allocation compensatrice instituée par l'article L. 245-1, ni avec la majoration pour aide
constante d'une tierce personne prévue à l'article L. 355-1 du code de la sécurité sociale.

**Nota:**

Loi 2001-647 2001-07-20 art. 21 II : les articles L232-1 à L232-25 du code de l'action sociale et des familles, dans leur
rédaction applicable avant l'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux personnes auxquelles le bénéfice
de la prestation spécifique dépendance a été reconnu avant sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 2 () JORF 21 juillet 2001 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L355-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L231-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-23 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-23 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-3 (V)


###### Article L232-12

L'attribution de la prestation spécifique dépendance n'est pas subordonnée à la mise en oeuvre de l'obligation alimentaire
définie par les articles 205 à 211 du code civil.

Tous les recouvrements relatifs au service de la prestation spécifique dépendance sont opérés comme en matière de
contributions directes.

**Nota:**

Loi 2001-647 2001-07-20 art. 21 II : les articles L232-1 à L232-25 du code de l'action sociale et des familles, dans leur
rédaction applicable avant l'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux personnes auxquelles le bénéfice
de la prestation spécifique dépendance a été reconnu avant sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 2 () JORF 21 juillet 2001 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 5 (M)
	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 9 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-25 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-18 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-21-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-29 (M)

	**Cite**:

	  - Code civil 205 à 211

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-24 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-24 (V)


###### Article L232-13

Les recours contre les décisions du président du conseil général mentionnées aux articles L. 232-2, L. 232-10 et L. 232-22
sont formés devant les commissions départementales mentionnées à l'article L. 134-6 dans des conditions et selon les
modalités applicables aux prestations d'aide sociale.

Lorsque le recours est relatif à l'appréciation du degré de dépendance, la commission départementale mentionnée à l'article
L. 134-6 précité recueille l'avis d'un médecin titulaire d'un diplôme universitaire de gériatrie ou d'une capacité en
gérontologie et gériatrie, choisi par son président sur une liste établie par le conseil départemental de l'ordre des
médecins.

Les décisions des commissions départementales sont susceptibles d'appel, dans les conditions fixées par l'article L. 134-2.

**Nota:**

Loi 2001-647 2001-07-20 art. 21 II : les articles L232-1 à L232-25 du code de l'action sociale et des familles, dans leur
rédaction applicable avant l'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux personnes auxquelles le bénéfice
de la prestation spécifique dépendance a été reconnu avant sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 11 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 juin 1998 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°2001-1086 du 20 novembre 2001 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2001-1086 du 20 novembre 2001 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2004-613 du 25 juin 2004 - art. 6 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D113-4 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-25 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-38 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D264-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-14 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-17 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-23 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-38 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-39 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-44 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L134-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L134-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-10 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-22 (M)


###### Article L232-14

Les recours, tant devant une commission départementale que devant la commission centrale d'aide sociale, peuvent être exercés
par le demandeur ou le bénéficiaire de la prestation ou, le cas échéant, son tuteur, par le maire de la commune de résidence,
par le représentant de l'Etat dans le département, ou par le débiteur des avantages de vieillesse de l'intéressé. Afin de
pouvoir exercer son droit de recours, le maire concerné est informé des décisions relatives à la prestation spécifique
dépendance dans les mêmes délais que l'intéressé. La possibilité de faire appel des décisions des commissions départementales
est également ouverte au président du conseil général.

Le ministre chargé des personnes âgées peut faire usage de la voie de recours fixée par l'article L. 134-5 contre les
décisions prises soit par le président du conseil général, soit par les commissions départementales mentionnées à l'article
L. 232-13. Le délai de recours est fixé à deux mois à compter de la notification de la décision.

**Nota:**

Loi 2001-647 2001-07-20 art. 21 II : les articles L232-1 à L232-25 du code de l'action sociale et des familles, dans leur
rédaction applicable avant l'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux personnes auxquelles le bénéfice
de la prestation spécifique dépendance a été reconnu avant sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 11 (Ab)
	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 13 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 juin 1998 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 19 (V)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2001-1086 du 20 novembre 2001 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2003-278 du 28 mars 2003 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-1280 du 13 octobre 2015 - art. 12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-33 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-23 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-29 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L134-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-13 (M)


###### Article L232-15

L'action du bénéficiaire pour le versement de la prestation spécifique dépendance se prescrit par deux ans. Ledit
bénéficiaire doit apporter la preuve de l'effectivité de l'aide qu'il a reçue ou des frais qu'il a dû acquitter pour que son
action soit recevable.

Cette prescription est également applicable, sauf en cas de fraude ou de fausse déclaration, à l'action intentée par le
président du conseil général ou le représentant de l'Etat, pour la mise en recouvrement des sommes indûment versées.

Un décret précise les montants minimaux en deçà desquels la prestation n'est pas versée ou recouvrée.

La prestation spécifique dépendance est incessible, en tant qu'elle est versée directement au bénéficiaire, et insaisissable.

**Nota:**

Loi 2001-647 2001-07-20 art. 21 II : les articles L232-1 à L232-25 du code de l'action sociale et des familles, dans leur
rédaction applicable avant l'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux personnes auxquelles le bénéfice
de la prestation spécifique dépendance a été reconnu avant sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 2 () JORF 21 juillet 2001 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-841 du 26 juillet 2005 - art. 36 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-33 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D271-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-24 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-26 (AbD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-8 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-3 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-25 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-25 (V)


###### Article L232-16

Les dispositions du chapitre VII du titre VI du livre Ier du code de la sécurité sociale relatives à la tutelle aux
prestations sociales sont applicables à la prestation spécifique dépendance, y compris lorsque la prestation est versée
directement aux services prestataires selon les modalités prévues au deuxième alinéa des articles L. 232-19 et L. 232-23.

Les dispositions des articles L. 133-3 et L. 133-5 sont applicables pour la prestation spécifique dépendance.

Les agents mentionnés à l'article L. 133-2 ont compétence pour contrôler le respect des dispositions relatives à la
prestation spécifique dépendance par les bénéficiaires de celle-ci et les institutions ou organismes intéressés.

**Nota:**

Loi 2001-647 2001-07-20 art. 21 II : les articles L232-1 à L232-25 du code de l'action sociale et des familles, dans leur
rédaction applicable avant l'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux personnes auxquelles le bénéfice
de la prestation spécifique dépendance a été reconnu avant sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 2 () JORF 21 juillet 2001 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 19 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-43 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L162 B (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L133-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L133-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L133-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-19 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-23 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-26 (AbD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-26 (VD)


##### Section 2 : Prestation spécifique dépendance à domicile.

###### Article L232-17

Le degré de dépendance de l'intéressé détermine son besoin d'aide et de surveillance évalué par l'équipe médico-sociale
mentionnée à l'article L. 232-2. Le plan d'aide élaboré par ladite équipe pour répondre à ce besoin tient compte de
l'environnement de la personne et, le cas échéant, des aides publiques ou à titre gracieux dont elle disposera.

Le plan d'aide ainsi établi, valorisé par le coût de référence déterminé par le président du conseil général pour les
différentes aides prévues, permet de déterminer, en fonction de l'importance du besoin, le montant de la prestation accordée.

Au cours de la visite à domicile effectuée par l'un au moins des membres de l'équipe médico-sociale, l'intéressé et, le cas
échéant, son tuteur ou ses proches, reçoivent tous conseils et informations en rapport avec son état de dépendance. Ils sont,
notamment, informés que l'équipe médico-sociale doit avoir connaissance de tout changement de situation de l'intéressé. Dans
un délai fixé par décret, l'équipe médico-sociale propose le plan d'aide mentionné au premier alinéa qui peut être refusé par
l'intéressé ou, le cas échéant, son tuteur.

Au cours de son instruction, l'équipe médico-sociale consulte, lorsque le demandeur l'a choisi, le médecin que ce dernier
désigne. Si l'intéressé le souhaite, ce médecin assiste à la visite prévue à l'alinéa précédent. L'équipe médico-sociale
procède à la même consultation à l'occasion de la révision périodique de la demande de l'intéressé.

**Nota:**

Loi 2001-647 2001-07-20 art. 21 II : les articles L232-1 à L232-25 du code de l'action sociale et des familles, dans leur
rédaction applicable avant l'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux personnes auxquelles le bénéfice
de la prestation spécifique dépendance a été reconnu avant sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-427 du 28 avril 1997 - art. 10 (VD)
	  - Décret n°2001-1086 du 20 novembre 2001 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°2001-1086 du 20 novembre 2001 - art. 13 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D113-5 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-3 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-18 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-21 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-2 (M)


###### Article L232-18

La prestation spécifique dépendance à domicile doit être utilisée à la rémunération du ou des salariés que le bénéficiaire
emploie pour lui venir en aide, du service d'aide à domicile qui a fait l'objet d'un agrément dans les conditions fixées par
l'article L. 129-1 du code du travail ou des services rendus par la personne qui accueille ledit bénéficiaire tels que
définis au 1° de l'article L. 443-1.

Les salariés rémunérés pour assurer un service d'aide à domicile auprès d'une personne allocataire de la prestation
spécifique dépendance bénéficient d'une formation selon des modalités définies par décret.

Toutefois, la prestation spécifique dépendance peut être utilisée par toute personne remplissant les conditions prévues à
l'article L. 232-1 et à laquelle son état de dépendance impose des dépenses autres que de personnel dont la nécessité a été
constatée dans le cadre de la visite mentionnée à l'article L. 232-17, pour acquitter celles-ci dans la limite d'un plafond
et selon des modalités d'attribution et de contrôle déterminés par décret.

**Nota:**

Loi 2001-647 2001-07-20 art. 21 II : les articles L232-1 à L232-25 du code de l'action sociale et des familles, dans leur
rédaction applicable avant l'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux personnes auxquelles le bénéfice
de la prestation spécifique dépendance a été reconnu avant sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 16 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-427 du 28 avril 1997 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 10 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L129-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-17 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-1 (Ab)


###### Article L232-19

La prestation spécifique dépendance est versée à son bénéficiaire dans des conditions qui lui permettent de ne pas faire
l'avance du montant de celle-ci pour les frais autres que de personnel ou pour rémunérer son ou ses salariés ou le
particulier qui l'accueille et accomplit les services mentionnés au 1° de l'article L. 443-1.

Le cas échéant, elle est versée directement au service d'aide à domicile.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret.

**Nota:**

Loi 2001-647 2001-07-20 art. 21 II : les articles L232-1 à L232-25 du code de l'action sociale et des familles, dans leur
rédaction applicable avant l'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux personnes auxquelles le bénéfice
de la prestation spécifique dépendance a été reconnu avant sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-16 (T)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-1 (Ab)


###### Article L232-20

Dans le délai d'un mois à compter de la notification de l'attribution de la prestation, le bénéficiaire doit déclarer au
président du conseil général le ou les salariés ou le service d'aide à domicile à la rémunération desquels est utilisée la
prestation spécifique dépendance. Tout changement ultérieur de salarié ou de service doit être déclaré dans les mêmes
conditions.

Il peut employer un ou plusieurs membres de sa famille à l'exception de son conjoint ou de son concubin. Il fait mention du
lien de parenté avec son salarié dans sa déclaration et précise que ledit salarié n'est ni son conjoint ni son concubin.

Le bénéficiaire de la prestation spécifique dépendance est informé qu'à défaut de la déclaration mentionnée au premier
alinéa, dans le délai fixé au même alinéa, le versement de la prestation est suspendu.

**Nota:**

Loi 2001-647 2001-07-20 art. 21 II : les articles L232-1 à L232-25 du code de l'action sociale et des familles, dans leur
rédaction applicable avant l'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux personnes auxquelles le bénéfice
de la prestation spécifique dépendance a été reconnu avant sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 18 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-35 du 17 janvier 2000 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 20 février 2004 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L232-21

La prestation spécifique dépendance ne peut être allouée afin de rémunérer une personne qui bénéficie déjà elle-même d'un
avantage personnel de vieillesse.

**Nota:**

Loi 2001-647 2001-07-20 art. 21 II : les articles L232-1 à L232-25 du code de l'action sociale et des familles, dans leur
rédaction applicable avant l'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux personnes auxquelles le bénéfice
de la prestation spécifique dépendance a été reconnu avant sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 15 (Ab)
	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 19-1 (Ab)
	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 19-2 (Ab)
	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°2003-900 du 19 septembre 2003 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2003-900 du 19 septembre 2003 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2004-626 du 30 juin 2004 - art. 15 (VD)
	  - Décret n°2017-344 du 16 mars 2017 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-17 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-40 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-43 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-47 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-50 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-51 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-52 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-53 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-54 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-55 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-56 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-60 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-8 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3332-2 (M)


###### Article L232-22

L'un au moins des membres de l'équipe médico-sociale mentionnée à l'article L. 232-2 assure à la résidence du bénéficiaire de
la prestation spécifique dépendance un suivi de l'aide qui comporte, notamment, au moins une fois par an, un contrôle de
l'effectivité de celle-ci, de son adéquation aux besoins de la personne et de la qualité du service rendu.

Dans des conditions déterminées par voie réglementaire, sur le rapport de l'équipe médico-sociale mentionnée au premier
alinéa, le service de la prestation spécifique dépendance est suspendu par le président du conseil général lorsqu'il est
manifeste que son bénéficiaire ne reçoit pas d'aide effective ou que le service rendu présente un risque pour la santé, la
sécurité ou le bien-être physique et moral de celui-ci.

En ce cas, après avis de l'équipe médico-sociale, le président du conseil général propose au bénéficiaire ou, le cas échéant,
à son tuteur des solutions de substitution.

**Nota:**

Loi 2001-647 2001-07-20 art. 21 II : les articles L232-1 à L232-25 du code de l'action sociale et des familles, dans leur
rédaction applicable avant l'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux personnes auxquelles le bénéfice
de la prestation spécifique dépendance a été reconnu avant sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 21 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-10 (T)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 mai 1997 - art. ANNEXE (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-13 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-25 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-2 (M)


##### Section 3 : Prestation spécifique dépendance en établissement.

###### Article L232-23

L'évaluation de l'état de dépendance des personnes accueillies dans un établissement hébergeant des personnes âgées,
conformément au 5° de l'article L. 312-1, ou dans un établissement de santé mentionné au 2° de l'article L. 6111-2 du code de
la santé publique est effectuée lors de la demande de prestation ou lors de l'admission en établissement puis périodiquement
par l'équipe médico-sociale prévue à l'article L. 232-2. Cette évaluation détermine, en fonction de la tarification en
vigueur, le montant de la prise en charge dont peut bénéficier la personne âgée.

La prestation spécifique dépendance est versée directement à l'établissement qui accueille son bénéficiaire.

**Nota:**

Loi 2001-647 2001-07-20 art. 21 II : les articles L232-1 à L232-25 du code de l'action sociale et des familles, dans leur
rédaction applicable avant l'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux personnes auxquelles le bénéfice
de la prestation spécifique dépendance a été reconnu avant sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 22 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-11 (T)

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-427 du 28 avril 1997 - art. 13 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-16 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L6111-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)


##### Section 4 : Dispositions communes.

###### Article L232-24

Sans préjudice des actions en recouvrement des sommes indûment versées mentionnées au deuxième alinéa de l'article L. 232-15,
le fait d'avoir frauduleusement perçu la prestation instituée par le présent chapitre est puni des peines prévues par les
articles 313-1 à 313-3 du code pénal.

**Nota:**

Loi 2001-647 2001-07-20 art. 21 II : les articles L232-1 à L232-25 du code de l'action sociale et des familles, dans leur
rédaction applicable avant l'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux personnes auxquelles le bénéfice
de la prestation spécifique dépendance a été reconnu avant sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 2 () JORF 21 juillet 2001 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code pénal 313-1 à 313-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-15 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 13 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-12 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-27 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-27 (V)


###### Article L232-25

Sont déterminées par décret en Conseil d'Etat :

1° Les modalités d'évaluation des revenus et de la valeur en capital des biens non productifs de revenu selon les
dispositions de l'article L. 232-9 ;

2° Les conditions dans lesquelles est mise en oeuvre la procédure de suspension de la prestation prévue à l'article L.
232-22.

**Nota:**

Loi 2001-647 2001-07-20 art. 21 II : les articles L232-1 à L232-25 du code de l'action sociale et des familles, dans leur
rédaction applicable avant l'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux personnes auxquelles le bénéfice
de la prestation spécifique dépendance a été reconnu avant sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-15 (T)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-22 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-27 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R131-2 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R131-3 (V)


### Titre IV : Personnes handicapées

#### Chapitre Ier : Dispositions générales.

###### Article L241-1

Toute personne handicapée dont l'incapacité permanente est au moins égale au pourcentage fixé par le décret prévu au premier
alinéa de l'article L. 821-1 du code de la sécurité sociale ou qui est, compte tenu de son handicap, dans l'impossibilité de
se procurer un emploi, peut bénéficier des prestations prévues au chapitre Ier du titre III du présent livre, à l'exception
de l'allocation simple à domicile. 

Il n'est pas tenu compte, le cas échéant, dans les ressources du postulant, et dès lors que l'objet de la demande est en
rapport direct avec le handicap, des arrérages des rentes viagères constituées en faveur de la personne handicapée et
mentionnées à l'article 199 septies du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 15 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D271-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 166 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-1 (V)


###### Article L241-2

Les personnes qui étaient bénéficiaires de l'allocation mensuelle aux infirmes, aveugles et grands infirmes, de l'allocation
supplémentaire ou de la majoration spéciale pour aide constante d'une tierce personne, de l'allocation spéciale aux parents
de mineurs grands infirmes ou de l'allocation de compensation aux grands infirmes travailleurs, ne peuvent voir réduit, du
fait de l'application du présent titre, le montant total des avantages qu'elles percevaient au titre desdites allocations.
Une allocation différentielle leur est, en tant que de besoin, versée au titre de l'aide sociale.

Cette allocation est périodiquement réévaluée dans des conditions fixées par voie réglementaire.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L531-1 : le présent article n'est pas applicable à la collectivité territoriale de
Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 59 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D271-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L531-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-4 (V)


###### Article L241-3

Toute personne dont le taux d'incapacité permanente est au moins de 80 %, apprécié suivant le guide-barême fixé par voie
réglementaire reçoit, à titre définitif ou pour une durée déterminée soit par les commissions prévues à l'article L. 242-2 du
présent code et à l'article L. 323-11 du code du travail, reproduit à l'article L. 243-1 du présent code, soit par les
commissions prévues aux chapitres Ier et IV du titre III du livre Ier, une carte d'invalidité délivrée par le représentant de
l'Etat dans le département.

Les dispositions du présent article sont applicables aux Français résidant à l'étranger.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°86-83 du 17 janvier 1986 - art. 42-4 (Ab)
	  - Loi n°87-588 du 30 juillet 1987 - art. 88 (VD)
	  - Décret n°88-145 du 15 février 1988 - art. 32-4 (Ab)
	  - Décret n°89-406 du 20 juin 1989 - art. 30-3 (Ab)
	  - Décret n°91-155 du 6 février 1991 - art. 38-3 (Ab)
	  - Décret n°91-1266 du 19 décembre 1991 - art. 4 (V)
	  - Décret n°91-1369 du 30 décembre 1991 - art. 17-4 (V)
	  - Décret n°91-1369 du 30 décembre 1991 - art. 7-3 (V)
	  - Décret n°2007-1738 du 11 décembre 2007 (V)
	  - Décret n°2008-637 du 30 juin 2008 - art. 7 (VD)
	  - Arrêté du 24 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-1847 du 23 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1849 du 23 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1849 du 23 décembre 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-1849 du 23 décembre 2016 - art. 4
	  - Décret n°2016-1849 du 23 décembre 2016 - art. 5
	  - Décret n°2016-1849 du 23 décembre 2016 - art. 6
	  - Décret n°2016-1849 du 23 décembre 2016 - art. 7
	  - Décret n°2016-1849 du 23 décembre 2016 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 3 janvier 2017 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 20 avril 2017 (V)
	  - Arrêté du 20 avril 2017 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°2017-879 du 9 mai 2017 - art. 1
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 74 B bis (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 2-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 2-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D241-18 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D241-18-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D241-19 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D241-19-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-24-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-3 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-4 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-6 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-5 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L243-1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L545-3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-38 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-42 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-24-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-28-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-45 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-12-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-13 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-14 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-15 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-16 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-21 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-22 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-23 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-28 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R247-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R247-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R247-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R545-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-219 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-11 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*443-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R200-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-6 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-7 (VD)
	  - Code de la route. - art. R417-11 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D351-1-6 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D542-11 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D755-15 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R831-7 (VD)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D21-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1112-8 (VD)
	  - Code des transports - art. R4241-69 (VD)
	  - Code du service national - art. R*112-6 (VD)
	  - Code du travail - art. L323-3 (AbD)
	  - Code du travail - art. L5212-13 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L328-18 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L328-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2123-22-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3123-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4135-22 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1011 bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1011 ter (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1411 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 U (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 168 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 195 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 196 A bis (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater J (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 74-0 A (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L323-11 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-2 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 169, 173 al. 1
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 169 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 169 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 173 (Ab)


###### Article L241-4

Il n'y a pas lieu à l'application des dispositions relatives au recours en récupération des prestations d'aide sociale
lorsque les héritiers du bénéficiaire sont son conjoint, ses enfants ou la personne qui a assumé, de façon effective et
constante, la charge du handicapé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 1975-06-30 art. 43 par. 1
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 43 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


#### Chapitre II : Education spéciale

##### Section 1 : Commission d'éducation spéciale.

###### Article L242-1

Les règles relatives à l'éducation spéciale sont fixées par les dispositions des articles L. 112-1, L. 112-3, L. 351-1 et L.
352-1 du code de l'éducation ci-après reproduites :

" Art. L. 112-1. - Les enfants et adolescents handicapés sont soumis à l'obligation éducative. Ils satisfont à cette
obligation en recevant soit une éducation ordinaire, soit, à défaut, une éducation spéciale, déterminée en fonction des
besoins particuliers de chacun d'eux par la commission départementale d'éducation spéciale. "

" Art. L. 112-3. - L'éducation spéciale associe des actions pédagogiques, psychologiques, sociales, médicales et
paramédicales ; elle est assurée, soit dans des établissements ordinaires, soit dans des établissements ou par des services
spécialisés. L'éducation spéciale peut être entreprise avant et poursuivie après l'âge de la scolarité obligatoire. "

" Art. L. 351-1. - Sans préjudice de l'application des dispositions relatives aux mineurs, délinquants ou en danger, relevant
de l'autorité judiciaire, l'Etat prend en charge les dépenses d'enseignement et de première formation professionnelle des
enfants et adolescents handicapés :

1° Soit, de préférence, en accueillant dans des classes ordinaires ou dans les classes, sections d'établissements,
établissements ou services relevant des ministres chargés de l'éducation ou de l'agriculture, dans lesquels la gratuité de
l'éducation est assurée, tous les enfants susceptibles d'y être admis malgré leur handicap ;

2° Soit en mettant du personnel qualifié relevant du ministre chargé de l'éducation à la disposition d'établissements ou
services créés et entretenus par d'autres départements ministériels, par des personnes morales de droit public, ou par des
groupements ou organismes à but non lucratif conventionnés à cet effet ; dans ce cas, le ministre chargé de l'éducation
participe au contrôle de l'enseignement dispensé dans ces établissements ou services ;

3° Soit en passant avec les établissements d'enseignement privés, selon les modalités particulières déterminées par décret en
Conseil d'Etat, les contrats prévus par le titre IV du livre IV du présent code, ou avec les établissements d'enseignement et
de formation professionnelle agricoles privés les contrats prévus par le livre VIII (nouveau) du code rural. "

" Art. L. 352-1. - L'Etat participe à la formation professionnelle et à l'apprentissage des jeunes handicapés :

1° Soit en passant les conventions prévues par le titre II du livre IX du code du travail relatif à la formation
professionnelle continue dans le cadre de l'éducation permanente et par le chapitre VI du titre Ier du livre Ier du code du
travail relatif aux centres de formation d'apprentis ;

2° Soit en attribuant des aides spéciales au titre de leurs dépenses complémentaires de fonctionnement aux établissements
spécialisés reconnus par le ministre chargé de l'agriculture. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L112-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L112-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L351-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L352-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-10 (V)


###### Article L242-2

Dans chaque département, la commission de l'éducation spéciale dont la composition et le fonctionnement sont déterminés par
voie réglementaire, comprend notamment des personnes qualifiées nommées sur proposition des associations de parents d'élèves
et des associations des familles des enfants et adolescents handicapés. Le président de la commission est désigné chaque
année, soit par le représentant de l'Etat dans le département parmi les membres de la commission, soit, à la demande du
représentant de l'Etat dans le département, par le président du tribunal de grande instance dans le ressort duquel la
commission a son siège, parmi les magistrats de ce tribunal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 1975-06-30 art. 6 al. 1
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-231 du 17 mars 2004 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-59-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D316-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-14 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-15 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-3 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-16 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R242-17 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R532-1 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 67 () JORF 12 février 2005


###### Article L242-3

Les règles relatives à la désignation des établissements par la commission départementale d'éducation spéciale sont fixées
par les dispositions de l'article L. 351-2 du code de l'éducation ci-après reproduites :

" Art. L. 351-2. - La commission départementale de l'éducation spéciale prévue à l'article L. 242-2 du code de l'action
sociale désigne les établissements ou les services ou à titre exceptionnel l'établissement ou le service dispensant
l'éducation spéciale correspondant aux besoins de l'enfant ou de l'adolescent et en mesure de l'accueillir.

La décision de la commission s'impose aux établissements scolaires ordinaires et aux établissements d'éducation spéciale dans
la limite de la spécialité au titre de laquelle ils ont été autorisés ou agréés.

Lorsque les parents ou le représentant légal de l'enfant ou de l'adolescent handicapé font connaître leur préférence pour un
établissement ou un service dispensant l'éducation spéciale correspondant à ses besoins et en mesure de l'accueillir, la
commission est tenue de faire figurer cet établissement ou service au nombre de ceux qu'elle désigne, quelle que soit sa
localisation. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 67 () JORF 12 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L351-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-8 (Ab)


###### Article L242-4

La prise en charge la plus précoce possible est nécessaire. Elle doit pouvoir se poursuivre tant que l'état de la personne
handicapée le justifie et sans limite d'âge ou de durée.

Lorsqu'une personne handicapée placée dans un établissement d'éducation spéciale ne peut être immédiatement admise dans un
établissement pour adulte désigné par la commission technique d'orientation et de reclassement professionnel, conformément à
l'article L. 323-11 du code du travail reproduit à l'article L. 243-1 du présent code, ce placement peut être prolongé au-
delà de l'âge de vingt ans ou, si l'âge limite pour lequel l'établissement est agréé est supérieur, au-delà de cet âge dans
l'attente de l'intervention d'une solution adaptée, par une décision conjointe de la commission départementale de l'éducation
spéciale et de la commission technique d'orientation et de reclassement professionnel.

Cette décision s'impose à l'organisme ou à la collectivité compétente pour prendre en charge les frais d'hébergement et de
soins dans l'établissement pour adulte désigné par la commission technique d'orientation et de reclassement professionnel.

La contribution de la personne handicapée à ces frais ne peut être fixée à un niveau supérieur à celui qui aurait été atteint
si elle avait été effectivement placée dans l'établissement désigné par la commission technique d'orientation et de
reclassement professionnel. De même, les prestations en espèces qui lui sont allouées ne peuvent être réduites que dans la
proportion où elles l'auraient été dans ce cas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 1975-06-30 art. 6 par. I bis
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 72 (V)
	  - Arrêté du 24 août 2010 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-115 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L323-11 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L243-1 (Ab)


###### Article L242-5

La commission apprécie si l'état ou le taux d'incapacité de l'enfant ou de l'adolescent justifie l'attribution de
l'allocation d'éducation spéciale et éventuellement de son complément, mentionnés à l'article L. 541-1 du code de la sécurité
sociale ainsi que de la carte d'invalidité prévue à l'article L. 241-3 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 1975-06-30 art. 6 par. II
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 67 () JORF 12 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L541-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3 (M)


###### Article L242-6

Les décisions de la commission doivent être motivées et faire l'objet d'une révision périodique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 1975-06-30 art. 6 par. III
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 67 () JORF 12 février 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-59-15 (V)


###### Article L242-7

Sous réserve que soient remplies les conditions d'ouverture du droit aux prestations, les décisions des organismes de
sécurité sociale et d'aide sociale en ce qui concerne la prise en charge des frais mentionnés au premier alinéa de l'article
L. 242-10 et des organismes chargés du paiement de l'allocation d'éducation spéciale en ce qui concerne le versement de cette
prestation et de son complément éventuel, sont prises conformément à la décision de la commission départementale de
l'éducation spéciale. L'organisme ne peut refuser la prise en charge pour l'établissement ou le service, dès lors que celui-
ci figure au nombre de ceux désignés par la commission, pour lequel les parents ou le représentant légal de l'enfant ou de
l'adolescent handicapé manifestent leur préférence. Il conserve la possibilité d'accorder une prise en charge, à titre
provisoire, avant toute décision de la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 1975-06-30 art. 6 par. IV
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 67 () JORF 12 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-10 (M)


###### Article L242-8

Les décisions de la commission peuvent faire l'objet de recours devant la juridiction du contentieux technique de la sécurité
sociale, sous réserve d'adaptations fixées par voie réglementaire. Ce recours, ouvert à toute personne et à tout organisme
intéressé, est dépourvu d'effet suspensif, sauf lorsqu'il est intenté par la personne handicapée ou son représentant légal
pour ce qui concerne les décisions prises en application des dispositions de l'article L. 242-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 1975-06-30 art. 6 par. 5
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 67 () JORF 12 février 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-15 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R143-15 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R143-7 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R144-20 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R144-9 (T)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-3 (Ab)


###### Article L242-9

Les parents ou les représentants légaux de l'enfant ou de l'adolescent handicapé sont convoqués par la commission
départementale de l'éducation spéciale. Ils peuvent être assistés par une personne de leur choix ou se faire représenter.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 1975-06-30 art. 6 par. VI
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 67 () JORF 12 février 2005


##### Section 2 : Prise en charge.

###### Article L242-10

Les frais d'hébergement et de soins dans les établissements d'éducation spéciale et professionnelle ainsi que les frais de
soins concourant à cette éducation dispensée en dehors de ces établissements, à l'exception des dépenses incombant à l'Etat
en application de l'article L. 242-1, sont intégralement pris en charge par les régimes d'assurance maladie, dans la limite
des tarifs servant de base au calcul des prestations.

A défaut de prise en charge par l'assurance maladie, ces frais sont couverts au titre de l'aide sociale sans qu'il soit tenu
compte des ressources de la famille. Il n'est exercé aucun recours en récupération des prestations d'aide sociale à
l'encontre de la succession du bénéficiaire décédé lorsque ses héritiers sont son conjoint, ses enfants ou la personne qui a
assumé, de façon effective et constante, la charge du handicapé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 1975-06-30 art. 7
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-7 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. R531-16 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R531-2 (V)


###### Article L242-11

Les règles relatives à la prise en charge des frais de transport individuel des élèves et des étudiants handicapés vers les
établissements scolaires et universitaires sont fixées par les dispositions des articles L. 213-16 et L. 821-5 du code de
l'éducation ci-après reproduites (1) :

" Art. L. 213-16. - Les frais de transport individuel des élèves handicapés vers les établissements scolaires rendus
nécessaires du fait de leur handicap sont supportés par l'Etat. "

" Art. L. 821-5. - Les frais de transport individuel des étudiants handicapés vers les établissements universitaires rendus
nécessaires du fait de leur handicap sont supportés par l'Etat. "

**Nota:**

Nota (1) : les articles L213-16 et L821-5 du code de l'éducation reproduits au présent article ont été abrogés par la loi n°
2003-339 du 14 avril 2003 publiée au JORF du 15 avril 2003.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L213-16 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. L821-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-12 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L112-1 (V)


###### Article L242-12

Les frais de transport des enfants et adolescents handicapés accueillis dans les établissements d'éducation mentionnés à
l'article L. 321-1 du code de la sécurité sociale sont inclus dans les dépenses d'exploitation desdits établissements.

Un décret détermine les conditions d'application de l'article L. 242-11 et du présent article et notamment les catégories
d'établissements médico-éducatifs intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 1975-06-30 art. 8 al. 2, al. 3
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L321-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-11 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (VD)


###### Article L242-13

Les frais d'entretien des mineurs dans les établissements de soins et d'études spécialisés sont pris en charge par les
collectivités publiques dans les conditions fixées par l'article L. 111-2 et les chapitres Ier et IV du titre III du livre
Ier.

Les conditions à remplir par ces établissements pour recevoir des mineurs bénéficiaires de l'aide sociale sont définies par
arrêté du ministre chargé de l'action sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-1467 du 30 décembre 1977 - art. 99 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 178 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L111-2 (M)


##### Section 3 : Allocation d'éducation spéciale.

###### Article L242-14

Les règles relatives à l'allocation d'éducation spéciale sont fixées par les dispositions des articles L. 541-1 et L. 541-2
du code de la sécurité sociale ci-après reproduites :

" Art. L. 541-1. - Toute personne qui assume la charge d'un enfant handicapé a droit à une allocation d'éducation spéciale,
si l'incapacité permanente de l'enfant est au moins égale à un taux déterminé.

Un complément d'allocation est accordé pour l'enfant atteint d'un handicap dont la nature ou la gravité exige des dépenses
particulièrement coûteuses ou nécessite le recours fréquent à l'aide d'une tierce personne. Son montant varie suivant
l'importance des dépenses supplémentaires engagées ou la permanence de l'aide nécessaire.

La même allocation et, le cas échéant, le même complément peuvent être alloués, si l'incapacité permanente de l'enfant sans
atteindre le pourcentage mentionné au premier alinéa reste néanmoins égale ou supérieure à un minimum, dans le cas où
l'enfant fréquente un établissement d'éducation spéciale pour handicapés ou dans le cas où l'état de l'enfant exige le
recours à un service d'éducation spéciale ou de soins à domicile dans le cadre des mesures préconisées par la commission
départementale d'éducation spéciale.

L'allocation d'éducation spéciale n'est pas due lorsque l'enfant est placé en internat avec prise en charge intégrale des
frais de séjour par l'assurance maladie, l'Etat ou l'aide sociale, sauf pour les périodes de congés ou de suspension de la
prise en charge. "

" Art. L. 541-2. - L'allocation et son complément éventuel sont attribués au vu de la décision de la commission de
l'éducation spéciale mentionnée à l'article L. 242-2 du code de l'action sociale appréciant si l'état de l'enfant ou de
l'adolescent justifie cette attribution.

Lorsque la personne ayant la charge de l'enfant handicapé ne donne pas suite aux mesures préconisées par la commission de
l'éducation spéciale, l'allocation peut être suspendue ou supprimée dans les mêmes conditions et après audition de cette
personne sur sa demande. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L541-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L541-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-6 (V)


##### Section 4 : Dispositions communes.

###### Article L242-15

Sauf disposition contraire, les modalités d'application du présent chapitre sont déterminées par décret en Conseil d'Etat, et
notamment celles prévues aux articles L. 242-2 et L. 242-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 67 () JORF 12 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-8 (Ab)


#### Chapitre III : Travailleurs handicapés

##### Section 1 : Commission technique d'orientation et de reclassement professionnel.

###### Article L243-1

Les règles relatives à la commission technique d'orientation et de reclassement professionnel sont fixées par les
dispositions des articles L. 323-10, L. 323-11 et L. 323-12 du code du travail ci-après reproduites :

" Art. L. 323-10. - Est considérée comme travailleur handicapé au sens de la présente section toute personne dont les
possibilités d'obtenir ou de conserver un emploi sont effectivement réduites par suite d'une insuffisance ou d'une diminution
de ses capacités physiques ou mentales.

La qualité du travailleur handicapé est reconnue par la commission technique d'orientation et de reclassement professionnel
prévue à l'article L. 323-11. "

" Art. L. 323-11. - I. - Dans chaque département est créée une commission technique d'orientation et de reclassement
professionnel à laquelle, dans le cadre de ses missions définies à l'article L. 330-2, l'Agence nationale pour l'emploi
apporte son concours. Cette commission, qui peut comporter des sections spécialisées selon la nature des décisions à prendre
et dont la composition et les modalités de fonctionnement sont fixées par décret, comprend en particulier des personnalités
qualifiées nommées sur proposition des organismes gestionnaires des centres de rééducation ou de travail protégé et des
associations représentatives des travailleurs handicapés adultes ainsi que des organisations syndicales. Le président de la
commission est désigné chaque année, soit par le préfet parmi les membres de la commission, soit, à la demande du préfet, par
le président du tribunal de grande instance dans le ressort duquel la commission a son siège, parmi les magistrats de ce
tribunal.

Cette commission est compétente notamment pour :

1. Reconnaître, s'il y a lieu, la qualité de travailleur handicapé aux personnes répondant aux conditions définies par
l'article L. 323-10 ;

2. Se prononcer sur l'orientation de la personne handicapée et les mesures propres à assurer son reclassement ;

3. Désigner les établissements ou les services concourant à la rééducation, au reclassement et à l'accueil des adultes
handicapés, et notamment les établissements prévus aux articles L. 344-1 et L. 344-7 du code de l'action sociale ainsi que
les ateliers protégés ou les centres d'aide par le travail correspondant à leurs besoins et en mesure de les accueillir. La
décision de la commission s'impose à tout établissement ou service dans la limite de la spécialité au titre de laquelle il a
été autorisé ou agréé.

A titre exceptionnel, la commission peut désigner un établissement ou un service entrant dans la catégorie de ceux vers
lesquels elle a décidé d'orienter la personne handicapée et en mesure de l'accueillir.

Lorsque la personne handicapée fait connaître sa préférence pour un établissement ou un service entrant dans la catégorie de
ceux vers lesquels la commission a décidé de l'orienter et en mesure de l'accueillir, la commission est tenue de faire
figurer cet établissement ou ce service au nombre de ceux qu'elle désigne, quelle que soit sa localisation ;

4. Apprécier si l'état ou le taux d'incapacité de la personne handicapée justifie l'attribution de l'allocation aux adultes
handicapés et de l'allocation compensatrice prévue à l'article L. 821-1 du code de la sécurité sociale et à l'article L.
245-1 du code de l'action sociale, ou de l'allocation de logement instituée par le titre III du livre VIII du code de la
sécurité sociale, ainsi que de la carte d'invalidité prévue à l'article L. 241-3 du code de l'action sociale.

Les décisions de la commission doivent être motivées et faire l'objet d'une révision périodique.

Sous réserve que soient remplies les conditions d'ouverture du droit aux prestations, les décisions des organismes de
sécurité sociale et d'aide sociale en ce qui concerne la prise en charge des frais exposés dans les établissements ou
services concourant à la rééducation, à la réadaptation, au reclassement et à l'accueil des adultes handicapés ainsi que dans
les centres d'aide par le travail et celles des organismes chargés du paiement de l'allocation aux adultes handicapés et de
l'allocation compensatrice ainsi que de l'allocation de logement visée ci-dessus sont prises conformément à la décision de la
commission technique d'orientation et de reclassement professionnel. L'organisme ne peut refuser la prise en charge pour
l'établissement ou le service, dès lors que celui-ci figure au nombre de ceux désignés par la commission, pour lequel
l'adulte handicapé ou son représentant manifeste une préférence. Il conserve la possibilité d'accorder une prise en charge, à
titre provisoire, avant toute décision de la commission.

L'adulte handicapé ou son représentant est convoqué par la commission technique d'orientation et de reclassement
professionnel. Il peut être assisté par une personne de son choix.

Les décisions de la commission visées aux 3 et 4 ci-dessus peuvent faire l'objet de recours devant la juridiction du
contentieux technique de la sécurité sociale sous réserve d'adaptations fixées par voie réglementaire ; ce recours, ouvert à
toute personne et à tout organisme intéressé, est dépourvu d'effet suspensif, sauf lorsqu'il est intenté par la personne
handicapée ou son représentant pour ce qui concerne les décisions relatives à la prise en charge des frais exposés dans les
établissements ou services.

II. - Des centres de préorientation et des équipes de préparation et de suite du reclassement doivent être créés et
fonctionner en liaison avec les commissions techniques d'orientation et de reclassement professionnel et avec l'Agence
nationale pour l'emploi.

Les modalités de prise en charge des dépenses de fonctionnement de ces centres et équipes sont fixées par décret. "

" Art. L. 323-12. - La commission technique d'orientation et de reclassement professionnel classe le travailleur handicapé
selon ses capacités professionnelles, à titre temporaire ou définitif et en fonction de l'emploi qui lui est proposé, dans
une des catégories qui sont déterminées par un décret en Conseil d'Etat. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-231 du 17 mars 2004 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D316-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-4 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 67 () JORF 12 février 2005

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L323-10 (M)
	  - Code du travail - art. L323-11 (M)
	  - Code du travail - art. L323-12 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L344-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L344-7 (M)


###### Article L243-2

Les dépenses de fonctionnement des commissions départementales de l'éducation spéciale et des commissions techniques
d'orientation et de reclassement professionnel sont prises en charge par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 1975-06-30 art. 57
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 57 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 67 () JORF 12 février 2005


##### Section 2 : Dispositions favorisant le travail.

###### Article L243-3

Aucun candidat handicapé ne peut être écarté, en raison de son handicap, d'un concours donnant accès à un emploi de l'Etat ou
d'une des collectivités ou établissements mentionnés à l'article L. 323-2 du code du travail, si ce handicap a été reconnu
compatible avec cet emploi par la commission technique d'orientation et de reclassement professionnel.

Sous réserve des compétences reconnues à la commission technique d'orientation et de reclassement professionnel, la
titularisation des travailleurs handicapés intervient dans les mêmes conditions que pour les autres fonctionnaires ou agents
des collectivités et établissements publics.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L531-1 : le présent article n'est pas applicable à la collectivité territoriale de
Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 1975-06-30 art. 26 al. 3, al. 4
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 67 () JORF 12 février 2005

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L323-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L531-1 (M)


###### Article L243-4

Il est assuré à tout handicapé exerçant une activité professionnelle, quelles qu'en soient les modalités, une garantie de
ressources provenant de son travail.

Lorsque le handicapé exerce cette activité soit dans le secteur ordinaire de production, soit dans un atelier protégé ou
centre de distribution de travail à domicile, soit dans un centre d'aide par le travail, cette garantie de ressources,
différente dans chaque cas, est fixée par rapport au salaire minimum de croissance.

Lorsque le handicapé est non salarié et se livre à un travail régulier constituant l'exercice normal d'une profession et
comportant une rémunération mensuelle minimale, cette garantie de ressources est déterminée dans des conditions fixées par
décret.

Les conventions prévues à l'article L. 323-31 du code du travail en ce qui concerne les ateliers protégés et les conventions
passées avec les organismes gestionnaires des centres d'aide par le travail au titre de l'aide sociale devront prévoir, selon
des conditions fixées par décret, un système de bonifications permettant de tenir compte du travail effectivement fourni par
le handicapé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 1975-06-30 art. 32
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 32 (Ab)
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L323-31 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L243-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L244-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-129 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R344-11 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D821-1-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D821-10 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D821-5 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L242-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R821-4 (V)
	  - Code du travail - art. D6323-29 (VT)
	  - Code du travail - art. L323-32 (M)


###### Article L243-5

La garantie de ressources assurée aux travailleurs handicapés exerçant leur activité soit dans le secteur ordinaire de
production, soit en atelier protégé ou centre de distribution de travail à domicile, soit dans un centre d'aide par le
travail est considérée comme une rémunération du travail pour l'application de l'article L. 242-1 du code de la sécurité
sociale, et des dispositions relatives à l'assiette des cotisations au régime des assurances sociales agricoles.

Les cotisations versées pour ces travailleurs au titre des retraites complémentaires sont établies sur le montant de la
garantie de ressources.

Les cotisations obligatoires versées au titre de la réglementation relative à l'assurance chômage pour les travailleurs
handicapés employés dans le secteur ordinaire de production en atelier protégé ou en centre de distribution de travail à
domicile sont également établies sur le montant de la garantie de ressources.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L242-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L243-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L242-2 (V)


###### Article L243-6

L'Etat assure aux entreprises et aux organismes gestionnaires des ateliers protégés, des centres de distribution de travail à
domicile et des centres d'aide par le travail, dans des conditions fixées par décret, la compensation des charges qu'ils
supportent au titre de la garantie de ressources prévue à l'article L. 243-5 et des cotisations y afférentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 34 (M)
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L243-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R243-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R243-13 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R243-7 (V)


###### Article L243-7

Les contrôles médicaux auxquels sont astreintes, conformément aux dispositions du code de la route, les personnes handicapées
titulaires du permis de conduire, sont gratuits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 1975-06-30 art. 52
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 52 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


#### Chapitre IV : Allocation aux adultes handicapés.

###### Article L244-1

Les règles relatives à l'allocation aux adultes handicapés sont fixées par les dispositions des articles L. 821-1, L.
821-1-1, L. 821-2, L. 821-3, L. 821-4, L. 821-5, L. 821-6 et L. 821-7 du code de la sécurité sociale ci-après reproduites :

" Art. L. 821-1. - Toute personne de nationalité française ou ressortissant d'un pays ayant conclu une convention de
réciprocité en matière d'attribution d'allocations aux handicapés adultes résidant sur le territoire métropolitain ou dans
les départements mentionnés à l'article L. 751-1, y ayant résidé ou ayant résidé dans un territoire d'outre-mer, à Saint-
Pierre-et-Miquelon ou à Mayotte, pendant une durée et dans des conditions fixées par décret, ayant dépassé l'âge d'ouverture
du droit à l'allocation d'éducation spéciale prévue à l'article L. 541-1 dont l'incapacité permanente est au moins égale à un
pourcentage fixé par décret, perçoit une allocation aux adultes handicapés lorsqu'elle ne peut prétendre au titre d'un régime
de sécurité sociale, d'un régime de pension de retraite ou d'une législation particulière à un avantage de vieillesse ou
d'invalidité ou une rente d'accident du travail d'un montant au moins égal à ladite allocation.

Lorsque cet avantage est d'un montant inférieur à celui de l'allocation aux adultes handicapés, celle-ci s'ajoute à la
prestation sans que le total des deux avantages puisse excéder le montant de l'allocation aux adultes handicapés.

Lorsqu'une personne bénéficiaire de l'allocation aux adultes handicapés fait valoir son droit à un avantage de vieillesse ou
d'invalidité, dans les conditions prévues au premier alinéa ci-dessus, l'allocation aux adultes handicapés continue de lui
être servie jusqu'à ce qu'elle perçoive effectivement l'avantage auquel elle a droit. Les sommes trop perçues à ce titre font
l'objet d'un reversement par le bénéficiaire.

Lorsque l'allocation aux adultes handicapés est versée en complément de la garantie de ressources prévue aux articles L.
243-4 à L. 243-6 du code de l'action sociale, servie à une personne exerçant une activité professionnelle en centre d'aide
par le travail, le cumul de ces deux avantages est limité à des montants fixés par décret qui varient notamment selon qu'elle
est mariée ou vit maritalement et a une ou plusieurs personnes à sa charge. Ces montants varient en fonction du salaire
minimum interprofessionnel de croissance prévu à l'article L. 141-4 du code du travail. "

" Art. L. 821-1-1. - Un complément d'allocation aux adultes handicapés dont le montant est fixé par décret est versé aux
bénéficiaires de cette allocation au titre de l'article L. 821-1 qui disposent d'un logement indépendant pour lequel ils
reçoivent une aide personnelle au logement et qui perçoivent l'allocation aux adultes handicapés à taux plein ou en
complément d'un avantage de vieillesse ou d'invalidité ou d'une rente d'accident de travail.

Le complément d'allocation aux adultes handicapés n'est pas versé pour les périodes pendant lesquelles le paiement de
l'allocation aux adultes handicapés est suspendu totalement ou partiellement en application de l'article L. 821-6.

Les dispositions de l'article L. 821-5 sont applicables au complément d'allocation aux adultes handicapés. "

" Art. L. 821-2. - L'allocation aux adultes handicapés est également versée à toute personne dont l'incapacité permanente
n'atteint pas le pourcentage fixé par le décret prévu au premier alinéa de l'article L. 821-1 ci-dessus et dont l'incapacité
permanente est au minimum égale à un pourcentage fixé par décret mais qui est, compte tenu de son handicap, dans
l'impossibilité, reconnue par la commission technique d'orientation et de reclassement professionnel prévue à l'article L.
323-11 du code du travail, de se procurer un emploi.

Les dispositions du premier alinéa sont applicables aux demandes d'allocation aux adultes handicapés déposées à compter du
1er janvier 1994 et ne sont pas applicables aux demandes de renouvellement de l'allocation déposées par les personnes qui
bénéficiaient de celle-ci au 1er janvier 1994. "

" Art. L. 821-3. - L'allocation aux adultes handicapés peut se cumuler avec les ressources personnelles de l'intéressé et,
s'il y a lieu, de son conjoint dans la limite d'un plafond fixé par décret, qui varie suivant qu'il est marié et a une ou
plusieurs personnes à sa charge. "

" Art. L. 821-4. - L'allocation aux adultes handicapés est accordée sur décision de la commission technique d'orientation et
de reclassement professionnel prévue à l'article L. 323-11 du code du travail appréciant le taux d'invalidité de la personne
handicapée ou l'impossibilité où elle se trouve, compte tenu de son handicap, de se procurer un emploi. "

" Art. L. 821-5. - L'allocation aux adultes handicapés est servie comme une prestation familiale. Elle est incessible et
insaisissable, sauf pour le paiement des frais d'entretien du handicapé. En cas de non-paiement de ces frais, la personne
physique ou morale ou l'organisme qui en assume la charge peut obtenir de la caisse débitrice de l'allocation que celle-ci
lui soit versée directement.

L'action de l'allocataire pour le paiement de l'allocation se prescrit par deux ans.

Cette prescription est également applicable à l'action intentée par un organisme payeur en recouvrement d'allocations
indûment payées, sauf en cas de fraude ou de fausse déclaration.

La tutelle aux prestations sociales, prévue au chapitre VII du titre VI du livre Ier, s'applique à l'allocation aux adultes
handicapés.

Les dispositions des articles L. 377-1, L. 377-2 et L. 377-4 sont applicables à l'allocation aux adultes handicapés.

Les différends auxquels peut donner lieu l'application du présent article et des articles L. 821-1 à L. 821-3 et qui ne
relèvent pas d'un autre contentieux sont réglés suivant les dispositions régissant le contentieux général de la sécurité
sociale.

L'Etat verse au fonds national des prestations familiales, géré par la caisse nationale des allocations familiales, une
subvention correspondant au montant des dépenses versées au titre de l'allocation aux adultes handicapés et de son
complément. "

" Art. L. 821-6. - Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions dans lesquelles le droit à l'allocation aux adultes
handicapés mentionnée à l'article L. 821-1 ci-dessus est ouvert aux handicapés hébergés à la charge totale ou partielle de
l'aide sociale ou hospitalisés dans un établissement de soins, ou détenus dans un établissement relevant de l'administration
pénitentiaire. Ce décret détermine également dans quelles conditions le paiement de ladite allocation peut être suspendu,
totalement ou partiellement, en cas d'hospitalisation d'hébergement ou d'incarcération.

La suspension du paiement de l'allocation ne retire pas à l'intéressé le bénéfice des avantages prévus aux articles L. 381-27
à L. 381-29.

L'allocation aux adultes handicapés versée aux personnes qui supportent le forfait journalier institué par l'article L. 174-4
ne peut pas être réduite à un montant inférieur à un minimum fixé par décret. "

" Art. L. 821-7. - La gestion de la prestation prévue à l'article L. 821-1 et de son complément est confiée aux organismes du
régime général chargés du versement des prestations familiales.

Toutefois, lorsqu'une caisse de mutualité sociale agricole est compétente pour verser à une personne handicapée les
prestations familiales dont elle bénéficie ou serait susceptible de bénéficier, cet organisme assure la gestion de
l'allocation et de son complément. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L141-4 (M)
	  - Code du travail - art. L323-11 (M)
	  - Code de la sécurité sociale L821-1, L821-1-1, L821-2, L821-3, L821-4, L821-5, L821-6, L821-7, L751-1, L541-1, L377-1, L377-2, L377-4, L381-27 à L381-29, L174-4
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L174-4 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L377-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L377-2 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L377-4 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L541-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L751-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-1-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-2 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-3 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-4 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-5 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-6 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles L243-4 à L243-6

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-7 (V)


#### Chapitre V : Allocation compensatrice.

###### Article L245-1

Une allocation compensatrice est accordée à tout handicapé dont l'âge est inférieur à un âge fixé par décret et qui ne
bénéficie pas d'un avantage analogue au titre d'un régime de sécurité sociale lorsque son incapacité permanente est au moins
égale au pourcentage fixé par le décret prévu à l'article L. 821-1 du code de la sécurité sociale, soit que son état
nécessite l'aide effective d'une tierce personne pour les actes essentiels de l'existence, soit que l'exercice d'une activité
professionnelle lui impose des frais supplémentaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 1975-06-30 art. 39 par. 1 al. 1
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 39 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-1111 du 12 décembre 1988 - art. 8 (Ab)
	  - Ordonnance n°2002-149 du 7 février 2002 - art. 10-2 (VD)
	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 95 (V)
	  - Décret n°2005-1589 du 19 décembre 2005 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 30 mars 2009 - art. Règlement général (V)
	  - Arrêté du 23 juin 2011 - art. (V)
	  - Décret n°2013-536 du 24 juin 2013 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 42 (V)
	  - Arrêté du 24 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1709 du 21 décembre 2015 - art. 1
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 70 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 89 (V)
	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 131 (V)
	  - Décret n°2017-202 du 17 février 2017 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2017-202 du 17 février 2017 - art. 6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-31 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-32-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-34 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-51 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D271-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D316-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-7 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-3 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-11 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-23 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-6 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L243-1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-10 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L247-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L264-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-32 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-34 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-42 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-12-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-14 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-15 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-32 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R247-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R247-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R344-32 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D541-3 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L133-8-3 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L241-10 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L541-4 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R541-10 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R541-7 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R844-5 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R861-10 (V)
	  - Code du travail - art. R6341-31 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 81 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-1 (M)


###### Article L245-2

Le montant de cette allocation est fixé par référence aux majorations accordées aux invalides du troisième groupe prévu à
l'article L. 341-4 du code de la sécurité sociale et varie dans des conditions fixées par décret en fonction soit de la
nature et de la permanence de l'aide nécessaire, soit de l'importance des frais supplémentaires exposés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 1975-06-30 art. 39 par. 1 al. 2
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 39 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1280 du 13 octobre 2015 - art. 12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-67 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L341-4 (V)


###### Article L245-3

Toute personne qui a obtenu le bénéfice de l'allocation compensatrice avant l'âge mentionné à l'article L. 245-1 et qui
remplit les conditions prévues par l'article L. 232-1 peut choisir, dans des conditions fixées par décret, lorsqu'elle
atteint cet âge, et à chaque renouvellement de l'attribution de cette allocation, le maintien de celle-ci ou le bénéfice de
la prestation spécifique dépendance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-382 du 5 avril 1968 - art. 14 (VD)
	  - Décret n°68-960 du 11 octobre 1968 - art. 12 (VT)
	  - Loi n°87-563 du 17 juillet 1987 - art. 5 (V)
	  - Décret n°90-1215 du 20 décembre 1990 - art. 85-1 (V)
	  - Décret n°2001-1086 du 20 novembre 2001 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 20 (V)
	  - Décret n°2004-1056 du 5 octobre 2004 - art. 16 (V)
	  - Arrêté du 28 décembre 2005 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2008-637 du 30 juin 2008 - art. 24 (VD)
	  - Loi n°2010-1330 du 9 novembre 2010 - art. 21 (V)
	  - Loi n°2010-1330 du 9 novembre 2010 - art. 20 (V)
	  - Décret n°2010-1734 du 30 décembre 2010 - art. 7 (VD)
	  - Arrêté du 25 février 2016 (V)
	  - Décret n°2017-1000 du 10 mai 2017 - art. 7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 2-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-8-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-16 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-17 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-18 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-26 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-31 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-32-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-33 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-34 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-35 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-43 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-51 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-54 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-74 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-75 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-78 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-61 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-22 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-23 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-37 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-39 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-41 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-42 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-61 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-64 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-64-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-67 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-7 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L241-10 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L333-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L544-9 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R541-10 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. D13 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L14 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 1975-06-30 art. 39 par. I al. 3
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 39 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-1 (M)


###### Article L245-4

Toute personne qui a obtenu le bénéfice de l'allocation compensatrice après avoir atteint l'âge mentionné à l'article L.
245-1 et avant la date d'entrée en application de la loi n° 97-60 du 24 janvier 1997 et qui remplit les conditions prévues
par l'article L. 232-1 peut choisir, dans des conditions fixées par décret, de bénéficier du maintien de l'allocation
compensatrice jusqu'au terme de la période pour laquelle elle a été attribuée. Deux mois avant le terme de la période
susmentionnée, le président du conseil général examine, dans les conditions fixées par le chapitre 2 du titre III du présent
livre, si cette personne peut bénéficier de la prestation spécifique dépendance. Pour la personne mentionnée au présent
article qui opte en faveur du maintien de l'allocation compensatrice, le contrôle d'effectivité de l'aide s'effectue dans les
mêmes conditions que pour celui mis en oeuvre dans le cadre de la prestation spécifique dépendance mentionnée l'article L.
232-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 1975-06-30 art. 39 par. I al. 4
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 39 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°97-60 1997-01-24
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-6 (V)


###### Article L245-5

L'attribution de l'allocation compensatrice n'est pas subordonnée à la mise en oeuvre de l'obligation alimentaire définie par
les articles 205 à 211 du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code civil 205 à 211


###### Article L245-6

Les dispositions des articles L. 821-3 et L. 821-4 du code de la sécurité sociale reproduits à l'article L. 244-1 du présent
code sont applicables à l'allocation prévue à l'article L. 245-1, le plafond de ressources étant augmenté du montant de
l'allocation accordée. Toutefois, les ressources provenant de son travail ne sont prises en compte que partiellement pour le
calcul des ressources de l'intéressé. Il n'est exercé aucun recours en récupération de l'allocation compensatrice à
l'encontre de la succession du bénéficiaire décédé lorsque ses héritiers sont son conjoint, ses enfants ou la personne qui a
assumé, de façon effective et constante, la charge du handicapé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 1975-06-30 art. 39 par. II
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 39 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-3 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L244-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L531-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-13 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-14 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-45 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-46 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-47 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-48 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R471-5 (VD)


###### Article L245-7

L'allocation compensatrice est incessible et insaisissable, sauf pour le paiement des frais d'entretien du handicapé. En cas
de non-paiement de ces frais, la personne physique ou morale ou l'organisme qui en assume la charge peut obtenir du président
du conseil général que celle-ci lui soit versée directement.

L'action du bénéficiaire pour le paiement de l'allocation compensatrice se prescrit par deux ans. Cette prescription est
également applicable à l'action intentée par le président du conseil général en recouvrement des allocations indûment payées,
sauf en cas de fraude ou de fausse déclaration.

La tutelle aux prestations sociales prévue par les articles L. 167-1 à L. 167-5 du code de la sécurité sociale s'applique à
l'allocation compensatrice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 1975-06-30 art. 39 par. III
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 39 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale L167-1 à L167-5

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R131-2 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R131-3 (V)


###### Article L245-8

Les dispositions de l'article L. 134-3 sont applicables aux dépenses résultant du versement de l'allocation prévue à
l'article L. 245-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 1975-06-30 art. 39 par. IV
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 39 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L134-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-64 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-64-1 (V)


###### Article L245-9

Le service de l'allocation compensatrice peut être suspendu ou interrompu lorsqu'il est établi, dans des conditions
déterminées par voie réglementaire, que son bénéficiaire ne reçoit pas l'aide effective d'une tierce personne pour accomplir
les actes essentiels de l'existence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 1975-06-30 art. 39 par. V
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 39 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-11 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-5 (Ab)


###### Article L245-10

Les conditions dans lesquelles le droit à l'allocation compensatrice est ouvert aux handicapés hébergés dans un établissement
médico-social ou hospitalisés dans un établissement de santé sont précisées par voie réglementaire. Ce règlement détermine
également dans quelles conditions le paiement de ladite allocation peut être suspendu, totalement ou partiellement, en cas
d'hospitalisation ou d'hébergement.

La suspension de l'allocation ne retire pas à l'intéressé le bénéfice des avantages prévus aux articles L. 381-27 et L.
381-28 du code de la sécurité sociale.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L531-1 : le présent article n'est pas applicable à la collectivité territoriale de
Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L381-27 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L381-28 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-11 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L531-1 (M)


###### Article L245-11

Sauf disposition contraire, les modalités d'application du présent chapitre sont déterminées par décret en Conseil d'Etat, et
notamment celles prévues aux articles L. 245-9 et L. 245-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 60 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D271-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-10 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-9 (M)


#### Chapitre VI : Personnes atteintes de syndrome autistique.

###### Article L246-1

Toute personne atteinte du handicap résultant du syndrome autistique et des troubles qui lui sont apparentés bénéficie, quel
que soit son âge, d'une prise en charge pluridisciplinaire qui tient compte de ses besoins et difficultés spécifiques.

Adaptée à l'état et à l'âge de la personne et eu égard aux moyens disponibles, cette prise en charge peut être d'ordre
éducatif, pédagogique, thérapeutique et social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1076 du 11 décembre 1996 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


### Titre V : Personnes non bénéficiaires de la couverture maladie universelle

#### Chapitre Ier : Droit à l'aide médicale de l'Etat.

###### Article L251-1

Tout étranger résidant en France sans remplir les conditions fixées par l'article L. 380-1 du code de la sécurité sociale et
dont les ressources ne dépassent pas le plafond mentionné à l'article L. 861-1 de ce code a droit, pour lui-même et les
personnes à sa charge au sens des articles L. 161-14 et L. 313-3 de ce code, autres que celles visées à l'article L. 380-5 de
ce code à l'aide médicale de l'Etat.

En outre, toute personne qui, ne résidant pas en France, est présente sur le territoire français, et dont l'état de santé le
justifie, peut, par décision individuelle prise par le ministre chargé de l'action sociale, bénéficier de l'aide médicale de
l'Etat dans les conditions prévues par l'article L. 252-1. Dans ce cas, la prise en charge des dépenses mentionnées à
l'article L. 251-2 peut être partielle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 40 (V)
	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 41-3 (Ab)
	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 41-4 (Ab)
	  - Loi n°2003-1199 du 18 décembre 2003 - art. 33 (VT)
	  - Arrêté du 23 janvier 2008 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 23 janvier 2008 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2009-1026 du 25 août 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2011 - art. 4 (V)
	  - Ordonnance n°2013-1208 du 24 décembre 2013 - art. 2
	  - Décret n°2014-782 du 7 juillet 2014 (V)
	  - Décret n°2015-390 du 3 avril 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-390 du 3 avril 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-393 du 3 avril 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 25 mars 2016 - art. 2
	  - Arrêté du 23 juin 2016 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2016-1494 du 4 novembre 2016 - art. (V)
	  - Décret n°2017-447 du 30 mars 2017 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 2017 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 2017 - art. 3
	  - Arrêté du 5 mai 2017 - art. 4
	  - Arrêté du 5 mai 2017 - art. 8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L132-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L251-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L252-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L252-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L252-3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L254-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L254-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L264-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L264-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R251-2 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. R316-6 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. R316-7 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1110-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L114-17-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-1-14 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-22-11 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-22-11-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L174-20 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-1246 du 21 décembre 2001 - art. 37 () JORF 26 décembre 2001

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L161-14 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L313-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L380-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L380-5 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L861-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 187-1 (Ab)


###### Article L251-2

La prise en charge, assortie de la dispense d'avance des frais, concerne :

1° Les frais définis aux 1° , 2° , 4° , 6° , 7° et 8° de l'article L. 321-1 et à l'article L. 331-2 du code de la sécurité
sociale par application des tarifs servant de base au calcul des prestations de l'assurance maladie ;

2° Le forfait journalier, institué par l'article L. 174-4 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 45-6 (Ab)
	  - Décret n°2016-1494 du 4 novembre 2016 - art. (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L251-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L254-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R251-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R251-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R252-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L315-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L315-2 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 968 E (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 187-2 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 187-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L174-4 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L321-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L331-2 (M)


###### Article L251-3

Sauf disposition contraire, les modalités d'application du présent chapitre sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


#### Chapitre II : Modalités d'admission.

###### Article L252-1

La demande d'aide médicale de l'Etat peut être déposée auprès :

1° D'un organisme d'assurance maladie ;

2° D'un centre communal ou intercommunal d'action sociale du lieu de résidence de l'intéressé ;

3° Des services sanitaires et sociaux du département de résidence ;

4° Des associations ou organismes à but non lucratif agréés à cet effet par décision du représentant de l'Etat dans le
département.

L'organisme auprès duquel la demande a été déposée établit un dossier conforme au modèle fixé par arrêté du ministre chargé
de l'action sociale et le transmet, dans un délai de huit jours, à la caisse d'assurance maladie qui en assure l'instruction
par délégation de l'Etat.

Toutefois, les demandes présentées par les personnes pouvant bénéficier de l'aide médicale en application du deuxième alinéa
de l'article L. 251-1 sont instruites par les services de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 42 (V)
	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 42-4 (V)
	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 43 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L251-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 187-3 (Ab)


###### Article L252-2

Les personnes mentionnées au premier alinéa de l'article L. 251-1, qui ont droit à l'aide médicale de l'Etat et se trouvent
sans domicile fixe, doivent, pour bénéficier de cette aide, élire domicile soit auprès d'un organisme agréé à cet effet par
le représentant de l'Etat dans le département soit auprès d'un centre communal ou intercommunal d'action sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 42 (V)
	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 42-4 (V)
	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 43-1 (V)
	  - Décret n°2005-860 du 28 juillet 2005 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2005-860 du 28 juillet 2005 - art. 4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-60 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 187-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L251-1 (M)


###### Article L252-3

L'admission à l'aide médicale de l'Etat des personnes relevant du premier alinéa de l'article L. 251-1 est prononcée, dans
des conditions définies par décret, par le représentant de l'Etat dans le département, qui peut déléguer ce pouvoir au
directeur de la caisse primaire d'assurance maladie des travailleurs salariés.

Cette admission est accordée pour une période d'un an.

Les demandeurs dont la situation l'exige sont admis immédiatement au bénéfice de l'aide médicale de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 44 (V)
	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 44-3 (V)
	  - Décret n°2005-860 du 28 juillet 2005 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L251-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R251-3 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R252-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L182-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 188 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L251-1 (M)


###### Article L252-4

Les décisions attribuant une aide sous la forme d'une prise en charge de frais médicaux peuvent prendre effet à compter de la
délivrance des soins, à condition que l'aide ait été demandée dans un délai fixé par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-86 du 23 janvier 1990 - art. 27 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 124-3 (Ab)


###### Article L252-5

Sauf disposition contraire, les modalités d'application du présent chapitre sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


#### Chapitre III : Dispositions financières.

###### Article L253-1

Les prestations prises en charge par l'aide médicale de l'Etat peuvent être recouvrées auprès des personnes tenues à
l'obligation alimentaire à l'égard des bénéficiaires de cette aide. Les demandeurs d'une admission au bénéfice de l'aide
médicale de l'Etat sont informés du recouvrement possible auprès des personnes tenues à l'obligation alimentaire à leur égard
des prestations prises en charge par l'aide médicale. 

Les dispositions de l'article L. 132-6 ne sont pas applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 189 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L132-6 (V)


###### Article L253-2

Les dépenses d'aide médicale sont prises en charge par l'Etat.

Lorsque les prestations d'aide médicale ont pour objet la réparation d'un dommage ou d'une lésion imputable à un tiers,
l'Etat peut poursuivre contre le tiers responsable le remboursement des prestations mises à sa charge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°63-1241 du 19 décembre 1963 - art. 68 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6145-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 190 (Ab)


###### Article L253-3

Les demandes en payement des prestations fournies au titre de l'aide médicale par les médecins, chirurgiens, chirurgiens-
dentistes, sages-femmes, pharmaciens, établissements de santé et autres collaborateurs de l'aide sociale doivent, sous peine
de forclusion, être présentées dans un délai de deux ans à compter de l'acte générateur de la créance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L254-2 (V)


###### Article L253-4

Sauf disposition contraire, les conditions d'application du présent chapitre sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 202 al. 1
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 202 (Ab)


### Titre VI : Lutte contre la pauvreté et les exclusions

#### Chapitre Ier : Logement

##### Section 1 : Aides générales au logement.

###### Article L261-1

Les dispositions relatives à l'aide personnalisée au logement figurent au titre V du livre III du code de la construction et
de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-1 (V)


###### Article L261-2

Les dispositions relatives à l'allocation de logement familiale figurent au titre IV du livre V du code de la sécurité
sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L542-1 (V)


###### Article L261-3

Les dispositions relatives à l'allocation de logement sociale figurent au titre III du livre VIII du code de la sécurité
sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L831-1 (V)


##### Section 2 : Fourniture d'eau et d'énergie.

###### Article L261-4

Un dispositif national d'aide et de prévention aide les familles et les personnes mentionnées à l'article L. 115-3 à faire
face à leurs dépenses d'eau, d'électricité et de gaz.

Ce dispositif fait l'objet de conventions nationales passées entre l'Etat, Electricité de France, Gaz de France et les
distributeurs d'eau, définissant notamment le montant et les modalités de leurs concours financiers respectifs.

Dans chaque département, des conventions sont passées entre le représentant de l'Etat, les représentants d'Electricité de
France, de Gaz de France, chaque distributeur d'énergie ou d'eau, chaque collectivité territoriale ou groupement de
collectivités concerné qui le souhaite et, le cas échéant, avec chaque centre communal ou intercommunal d'action sociale, les
organismes de protection sociale et les associations de solidarité. Elles déterminent notamment les conditions d'application
des conventions nationales et les actions préventives et éducatives en matière de maîtrise d'énergie ou d'eau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 43-6 (M)
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 43-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-392 du 30 avril 2001 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2001-531 du 20 juin 2001 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2001-531 du 20 juin 2001 - art. 7 (Ab)
	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 17 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R261-6 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R261-7 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 65 (V) JORF 17 août 2004 en vigueur le 1er janvier 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L115-3 (M)


##### Section 3 : Aide aux organismes logeant à titre temporaire des personnes défavorisées.

###### Article L261-5

Les règles relatives à l'aide aux organismes logeant à titre temporaire des personnes défavorisées sont fixées par les
dispositions des articles L. 851-1, L. 851-2 et L. 851-3 du code de la sécurité sociale ci-après reproduites :

" Art. L. 851-1. - Les associations à but non lucratif dont l'un des objets est l'insertion ou le logement des personnes
défavorisées ainsi que les centres communaux et intercommunaux d'action sociale, qui ont conclu une convention avec l'Etat
bénéficient d'une aide pour loger, à titre transitoire, des personnes défavorisées ; lorsque celles-ci sont étrangères, elles
doivent justifier d'une résidence régulière en France.

La convention fixe chaque année le montant de l'aide attribuée à l'organisme qui est déterminé de manière forfaitaire par
référence, d'une part, au plafond de loyer retenu pour le calcul de l'allocation de logement définie respectivement par les
livres V, VII et VIII du présent code et, d'autre part, aux capacités réelles et prévisionnelles d'hébergement offertes par
l'organisme.

Pour le calcul de l'aide instituée par le présent article, ne sont pas prises en compte les personnes bénéficiant de l'aide
sociale prévue à l'article L. 345-1 du code de l'action sociale et les personnes hébergées titulaires des aides prévues aux
articles L. 351-1 du code de la construction et de l'habitation et L. 542-1, L. 755-21 et L. 831-1 du présent code. "

" Art. L. 851-2. - L'aide est liquidée et versée par les caisses d'allocations familiales dans les conditions fixées par une
convention nationale conclue entre l'Etat et la Caisse nationale des allocations familiales. "

" Art. L. 851-3. - Le financement de l'aide et des dépenses de gestion y afférentes est assuré, dans des conditions fixées
par voie réglementaire, par le Fonds national d'aide au logement institué par l'article L. 834-1 du présent code et par les
régimes de prestations familiales mentionnés à l'article L. 241-6 du même code. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L241-6 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L542-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L755-21 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L831-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L834-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L851-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L851-2 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L851-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-1 (V)


###### Article L261-6

Sauf disposition contraire, les modalités d'application du présent chapitre sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


#### Chapitre II : Revenu minimum d'insertion

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L262-1

Toute personne résidant en France dont les ressources, au sens des articles L. 262-10 et L. 262-12, n'atteignent pas le
montant du revenu minimum défini à l'article L. 262-2, qui est âgée de plus de vingt-cinq ans ou assume la charge d'un ou
plusieurs enfants nés ou à naître et qui s'engage à participer aux actions ou activités définies avec elle, nécessaires à son
insertion sociale ou professionnelle, a droit, dans les conditions prévues par la présente section, à un revenu minimum
d'insertion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°77-1102 du 26 septembre 1977 - art. 13-2 (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1988 - art. 1 (V)
	  - Décret n°88-1111 du 12 décembre 1988 - art. 14 (Ab)
	  - Arrêté du 3 mars 1989 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°91-1266 du 19 décembre 1991 - art. 2 (V)
	  - Loi n°98-657 du 29 juillet 1998 - art. 9 (VD)
	  - Décret n°2005-1054 du 29 août 2005 - art. 1 (M)
	  - Loi n°2006-339 du 23 mars 2006 - art. 18 (V)
	  - Décret n°2006-1199 du 29 septembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 17 janvier 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-1940 du 26 décembre 2007 (V)
	  - Décret n°2008-52 du 16 janvier 2008 (V)
	  - Décret n°2008-1238 du 28 novembre 2008 (V)
	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 35 (VD)
	  - Décret n°2009-602 du 27 mai 2009 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2009-602 du 27 mai 2009 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2015-860 du 15 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-860 du 15 juillet 2015 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2015-1709 du 21 décembre 2015 - art. 1
	  - Décret n°2015-1710 du 21 décembre 2015 - art. 2
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 70 (V)
	  - Loi n°2016-274 du 7 mars 2016 - art. 22
	  - Décret n°2016-1491 du 4 novembre 2016 - art. (V)
	  - Décret n°2016-1494 du 4 novembre 2016 - art. (V)
	  - Décret n°2016-1951 du 28 décembre 2016 - art. 1
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 89 (V)
	  - Décret n°2017-202 du 17 février 2017 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2017-202 du 17 février 2017 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2017-202 du 17 février 2017 - art. 6 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 200 octies (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D271-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-18 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L264-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L512-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-12 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-2-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R471-5 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-2 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. L313-11-1 (VD)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. L313-4-1 (VD)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. L314-8 (VD)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. L411-5 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-11 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D412-86 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D846-1 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L114-16-2 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L412-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L524-4 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L531-5 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L553-2 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-5-1 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L835-3 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R524-14 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R524-3 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R531-6 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R844-5 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R861-10 (M)
	  - Code du travail - art. D5131-19 (VD)
	  - Code du travail - art. L322-12 (VT)
	  - Code du travail - art. R322-20 (VT)
	  - Code du travail - art. R5131-25 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D324-16 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R324-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-16-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-6-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3335-4 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1605 bis (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 sexies (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 2 (P)
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-10 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-12 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-2 (M)


###### Article L262-2

Le revenu minimum d'insertion varie dans des conditions fixées par voie réglementaire selon la composition du foyer et le
nombre de personnes à charge. Son montant est fixé par décret et révisé deux fois par an en fonction de l'évolution des prix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 2 ter (V)
	  - Arrêté du 28 avril 1987 - art. 4 (V)
	  - Décret n°88-1111 du 12 décembre 1988 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°88-1111 du 12 décembre 1988 - art. 10 (Ab)
	  - Décret du 20 janvier 1989 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°91-647 du 10 juillet 1991 - art. 4 (V)
	  - Loi n°91-650 du 9 juillet 1991 - art. 47-1 (VT)
	  - Décret n°91-1266 du 19 décembre 1991 - art. 34 (V)
	  - Décret n°91-1266 du 19 décembre 1991 - art. 4 (V)
	  - Décret n°91-1369 du 30 décembre 1991 - art. 17-7 (V)
	  - Décret n°92-755 du 31 juillet 1992 - art. 46 (Ab)
	  - Ordonnance n°96-50 du 24 janvier 1996 - art. 14 (VD)
	  - Arrêté du 26 décembre 2000 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 26 décembre 2000 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2000-1286 du 26 décembre 2000 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2001-1319 du 28 décembre 2001 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2002-1617 du 31 décembre 2002 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2003-1282 du 26 décembre 2003 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 142 (VT)
	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 28 (V)
	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 30 (VD)
	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 31 (V)
	  - Décret n°2009-404 du 15 avril 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-608 du 29 mai 2009 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2009-1580 du 18 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2009 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2010-458 du 6 mai 2010 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2010-1631 du 23 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2011-1641 du 24 novembre 2011 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2011-1868 du 13 décembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 39 (V)
	  - Décret n°2011-2097 du 30 décembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-1468 du 27 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-1469 du 27 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-880 du 1er octobre 2013 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°2013-880 du 1er octobre 2013 - art. 4 (VT)
	  - Décret n°2013-970 du 29 octobre 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-1262 du 27 décembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-1294 du 30 décembre 2013 (V)
	  - Décret n°2013-1295 du 30 décembre 2013 (V)
	  - Décret n°2014-1128 du 3 octobre 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1227 du 21 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1615 du 24 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1709 du 30 décembre 2014 (V)
	  - Décret n°2014-1709 du 30 décembre 2014 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2014-1710 du 30 décembre 2014 (V)
	  - Décret n°2014-1710 du 30 décembre 2014 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-1232 du 6 octobre 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1710 du 21 décembre 2015 - art. 4
	  - Loi n°2015-1702 du 21 décembre 2015 - art. 21
	  - Décret n°2016-537 du 27 avril 2016 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-1277 du 29 septembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-1876 du 27 décembre 2016 - art. 32
	  - Décret n°2016-1941 du 28 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1941 du 28 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-1951 du 28 décembre 2016 - art. 1
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 89 (V)
	  - Décret n°2017-742 du 4 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D214-7-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-17 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-9 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-10 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-21 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-23 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-24 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-28 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-53 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-16 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-40 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-102 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-13 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-22-5 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-4-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-40 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-8 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-9 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R348-4 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-1 (T)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. R121-4 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. R744-10 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L331-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L334-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L334-5 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L334-9 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L731-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R334-1 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R731-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-14-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-17-4 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-7 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D161-1-1-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D523-2 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D542-5 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D612-5 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D613-32 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-6-3 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L412-8 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L524-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L524-5 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L861-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L861-5 (MMN)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R523-3-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R531-6 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R532-7 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R532-8 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R861-5 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R861-7 (VD)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-34 (V)
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. L162-2 (VD)
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. R612-4 (V)
	  - Code du travail - art. D322-22-6 (VT)
	  - Code du travail - art. D322-23 (VT)
	  - Code du travail - art. D5131-19 (VD)
	  - Code du travail - art. D5131-20 (VD)
	  - Code du travail - art. D5132-41 (VD)
	  - Code du travail - art. D5134-131 (VT)
	  - Code du travail - art. D5134-41 (VD)
	  - Code du travail - art. D5134-64 (V)
	  - Code du travail - art. D5134-77 (Ab)
	  - Code du travail - art. L322-4-12 (VT)
	  - Code du travail - art. L322-4-15-6 (VT)
	  - Code du travail - art. L3252-3 (VD)
	  - Code du travail - art. L5132-3-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L5134-30-2 (VD)
	  - Code du travail - art. L5134-51 (Ab)
	  - Code du travail - art. L5134-72-2 (VD)
	  - Code du travail - art. L5134-95 (VT)
	  - Code du travail - art. R3252-3 (V)
	  - Code du travail - art. R3252-5 (VD)
	  - Code du travail - art. R351-10 (VT)
	  - Code du travail - art. R5131-14 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D322-1 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D322-9 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D324-16 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D324-17 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-23 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-43 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R324-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-16-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-6-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3335-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3335-1 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 sexies (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D718-7 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D731-99 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1617 du 31 décembre 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1617 du 31 décembre 2002 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1617 du 31 décembre 2002 - art. 2 (V)


###### Article L262-3

Le bénéficiaire du revenu minimum d'insertion a droit à une allocation égale à la différence entre le montant du revenu
minimum défini à l'article L. 262-2 et les ressources définies selon les modalités fixées aux articles L. 262-10 et L.
262-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°91-647 du 10 juillet 1991 - art. 4 (VD)
	  - Loi n°91-647 du 10 juillet 1991 - art. 69-11 (V)
	  - Ordonnance n°96-50 du 24 janvier 1996 - art. 14 (VD)
	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 28 (V)
	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2009-30 du 9 janvier 2009 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2009-30 du 9 janvier 2009 - art. 6 (VT)
	  - Décret n°2009-1580 du 18 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1631 du 23 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-1868 du 13 décembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-1468 du 27 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-1469 du 27 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-1263 du 27 décembre 2013 (V)
	  - Décret n°2013-1294 du 30 décembre 2013 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2013-1295 du 30 décembre 2013 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2014-1709 du 30 décembre 2014 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2014-1710 du 30 décembre 2014 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-1231 du 6 octobre 2015 (V)
	  - Décret n°2016-537 du 27 avril 2016 (V)
	  - Décret n°2016-538 du 27 avril 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1941 du 28 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2017-739 du 4 mai 2017 (V)
	  - Décret n°2017-742 du 4 mai 2017 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D214-7-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-55 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-19 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-24 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-8 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-7 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D542-10 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L861-2 (MMN)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R531-14 (T)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R532-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R532-7 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R532-8 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R755-11 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R831-6 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-34 (V)
	  - Code du travail - art. L351-10-1 (VT)
	  - Code du travail - art. L5423-19 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 sexies (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-10 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-12 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-2 (M)


###### Article L262-4

Le financement de l'allocation est à la charge de l'Etat.

**Nota:**

Les dispositions de la loi 2003-1200 du 18 décembre 2003 sont applicables à compter du 1er janvier 2004, sous réserve de
l'entrée en vigueur à cette date des dispositions de la loi de finances mentionnée à l'article 4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2003-1200 2003-12-18 art. 2 2° JORF 19 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-880 du 1er octobre 2013 - art. 2 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-5 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-6 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-7-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-4-2 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. R611-5 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L816-1 (VD)


###### Article L262-5

Les personnes exclues du bénéfice des prestations de l'assurance maladie et maternité des travailleurs non salariés des
professions non agricoles en application de l'article L. 615-8 du code de la sécurité sociale sont rétablies dans leurs
droits à compter de la date d'attribution de l'allocation de revenu minimum d'insertion, dans des conditions fixées par voie
réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 46 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L615-8 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)


###### Article L262-6

En complément de l'aide de l'Etat, le département, s'il est signataire des conventions prévues par l'article L. 322-4-8-1 du
code du travail, prend en charge au minimum 10 % du coût afférent aux embauches des bénéficiaires du revenu minimum
d'insertion effectuées dans le cadre de ces conventions. Ce coût pour les employeurs est calculé dans les mêmes conditions
que pour l'aide de l'Etat.

Les conventions précisent les objectifs poursuivis ainsi que l'affectation et les modalités de la participation du
département.

Cette aide est acquise pour la durée des conventions, y compris leurs avenants. Les dépenses correspondantes peuvent être
imputées sur le crédit résultant de l'obligation prévue à l'article L. 263-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01 art. 48
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 48 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2005-32 du 18 janvier 2005 - art. 55 () JORF 19 janvier 2005

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L322-4-8-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L117-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L816-1 (V)


##### Section 2 : Conditions d'ouverture du droit à l'allocation.

###### Article L262-7

Si les conditions mentionnées à l'article L. 262-1 sont remplies, le droit à l'allocation est ouvert à compter de la date du
dépôt de la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-8 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-16 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)
	  - Code du travail - art. L322-4-12 (VT)


###### Article L262-8

Les personnes ayant la qualité d'élève, d'étudiant ou de stagiaire ne peuvent bénéficier de l'allocation, sauf si la
formation qu'elles suivent constitue une activité d'insertion prévue dans le contrat d'insertion mentionné à l'article L.
262-37.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 7 (P)
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-37 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du travail - art. R5134-69 (VD)


###### Article L262-9

Les étrangers titulaires de la carte de résident ou du titre de séjour prévu au cinquième alinéa de l'article 12 de
l'ordonnance n° 45-2658 du 2 novembre 1945 relative aux conditions d'entrée et de séjour des étrangers en France, ou encore
d'un titre de même durée que ce dernier et conférant des droits équivalents, sous réserve d'avoir satisfait sous ce régime
aux conditions prévues au premier alinéa de l'article 14 de ladite ordonnance, ainsi que les étrangers titulaires d'un titre
de séjour prévu par les traités ou accords internationaux et conférant des droits équivalents à ceux de la carte de résident,
peuvent prétendre au revenu minimum d'insertion.

Pour être pris en compte pour la détermination du montant du revenu minimum d'insertion, les enfants étrangers âgés de moins
de seize ans doivent être nés en France ou être entrés en France avant le 3 décembre 1988 ou y séjourner dans des conditions
régulières à compter de cette même date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°45-2658 du 2 novembre 1945 - art. 12 (M)
	  - Ordonnance n°45-2658 du 2 novembre 1945 - art. 14 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-1111 du 12 décembre 1988 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 7 (V)
	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 35 (V)
	  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 51 (VD)
	  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 181 (V)
	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 44 (VD)
	  - Décret n°2015-1710 du 21 décembre 2015 - art. 4
	  - Code civil - art. 375-9-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D214-7-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-6 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-28 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-38 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-40 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-4-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-45 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-46 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-7 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D356-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L523-1 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L552-6 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L816-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R531-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-16-2 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D732-119 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L262-10

L'ensemble des ressources des personnes retenues pour la détermination du montant du revenu minimum d'insertion est pris en
compte pour le calcul de l'allocation.

Toutefois, certaines prestations sociales à objet spécialisé peuvent, selon des modalités fixées par voie réglementaire, être
exclues, en tout ou en partie, du montant des ressources servant au calcul de l'allocation. Il en est ainsi des aides
personnelles au logement mentionnées au code de la sécurité sociale et au code de la construction et de l'habitation sous
réserve de montants forfaitaires déterminés en pourcentage du montant du revenu minimum d'insertion, dans la limite du
montant de l'aide au logement due aux bénéficiaires du revenu minimum d'insertion.

En outre, les avantages en nature procurés par un jardin exploité à usage privatif ne sont pas pris en compte pour déterminer
le montant des ressources servant au calcul de l'allocation.

Sont également exclus du montant des ressources servant au calcul de l'allocation les soldes, accessoires et primes
mentionnées à l'article 22 de la loi n° 99-894 du 22 octobre 1999 portant organisation de la réserve militaire et du service
de défense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 9 (P)
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°99-894 du 22 octobre 1999 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-11 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-12 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-46 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-47 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-48 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-49 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L861-2 (V)
	  - Code du travail - art. L322-4-15-6 (M)


###### Article L262-11

Les rémunérations tirées d'activités professionnelles ou de stages de formation qui ont commencé au cours de la période de
versement de l'allocation peuvent, selon des modalités fixées par voie réglementaire, être exclues, en tout ou partie, du
montant des ressources servant au calcul de l'allocation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 9-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-1200 du 18 décembre 2003 - art. 50 (Ab)
	  - Loi n°2006-339 du 23 mars 2006 - art. 18 (V)
	  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 142 (VT)
	  - Loi n°2007-1223 du 21 août 2007 - art. 19 (VT)
	  - Décret n°2007-1940 du 26 décembre 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-1238 du 28 novembre 2008 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 7 (V)
	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 31 (V)
	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 35 (V)
	  - Décret n°2008-1351 du 19 décembre 2008 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 51 (VD)
	  - Décret n°2009-404 du 15 avril 2009 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2009-404 du 15 avril 2009 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2009-1580 du 18 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 81 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-63 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-71 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D271-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L214-7 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-30 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-32 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-33 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-34 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-39 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-40 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-41 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-43 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-44 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-46 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-47 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-47-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-48 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-49 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-17 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-22-5 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-6 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R524-3 (VT)
	  - Code du travail - art. L5524-1 (VT)
	  - Code du travail - art. L5524-5 (VT)
	  - Code du travail - art. L5524-6 (VT)
	  - Code du travail - art. R351-13 (VT)
	  - Code du travail - art. R5423-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-16-2 (V)


###### Article L262-12

Pour les personnes qui exercent une activité non salariée, les modalités particulières de détermination des ressources
provenant de l'exercice de cette activité, adaptées à la spécificité des différentes professions, sont fixées par voie
réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-40 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-49 (VD)


##### Section 3 : Attribution de l'allocation

###### Article L262-13

Lors du dépôt de sa demande, l'intéressé doit souscrire l'engagement de participer aux activités ou actions d'insertion dont
il sera convenu avec lui dans les conditions fixées à l'article L. 262-37.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01 art. 11
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 70 (V)
	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 131 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-24 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-60 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-37 (M)


###### Article L262-14

La demande d'allocation peut être, au choix du demandeur, déposée :

- auprès du centre communal ou intercommunal d'action sociale du lieu de résidence du demandeur ;

- auprès du service départemental d'action sociale défini à l'article L. 123-2 ;

- auprès des associations ou organismes à but non lucratif agréés à cet effet par décision du représentant de l'Etat dans le
département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01 art. 12 al. 1, al.2, al. 3, al. 4
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-1111 du 12 décembre 1988 - art. 25 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-33 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-35 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-37 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L581-8 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-39 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L123-2 (V)


###### Article L262-15

L'instruction administrative et sociale du dossier est effectuée par l'organisme devant lequel la demande a été déposée. Cet
organisme assume également la responsabilité de l'élaboration du contrat d'insertion mentionné à l'article L. 262-37 et en
suit la mise en oeuvre. Il désigne en son sein, à cet effet, pour chaque bénéficiaire de contrat d'insertion, une personne
chargée de coordonner la mise en oeuvre de différents aspects sociaux, économiques, éducatifs et sanitaires de ce contrat.

Lorsque, pour l'application des dispositions de l'alinéa précédent, l'organisme instructeur n'a pas désigné, pour chaque
bénéficiaire d'un contrat d'insertion, un accompagnateur chargé de coordonner la mise en oeuvre de différents aspects
sociaux, économiques, éducatifs et sanitaires du contrat ou, en cas de difficulté, le président de la commission locale
d'insertion formule des propositions pour cette désignation. Les organismes payeurs mentionnés à l'article L. 262-30
apportent leur concours à l'instruction administrative, en particulier pour ce qui concerne l'appréciation des ressources.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01 art. 12 al. 6, al. 7
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-404 du 15 avril 2009 - art. 14 (VD)
	  - Décret n°2016-1491 du 4 novembre 2016 - art. (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-26 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-30 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L123-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-11 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-33 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-35 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-36 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-30 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-37 (M)


###### Article L262-16

Les demandes recueillies enregistrées au secrétariat de la commission locale d'insertion dans le ressort de laquelle réside
l'intéressé sont immédiatement transmises au président du centre communal ou intercommunal d'action sociale de la commune de
résidence, si la demande n'a pas été déposée auprès de ce centre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01 art. 12 al. 5
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 31 (V)
	  - Décret n°2009-30 du 9 janvier 2009 - art. 6 (VT)
	  - Décret n°2009-30 du 9 janvier 2009 - art. 8 (VT)
	  - Décret n°2016-1494 du 4 novembre 2016 - art. (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-26 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-55 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-13 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-24 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-25 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-26 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-32 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-40 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-56 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-8 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-25-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-65-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-43 (VT)
	  - Code du travail - art. R5134-20 (VD)


###### Article L262-17

Le président du centre communal ou intercommunal d'action sociale de la commune de résidence transmet, à tout moment, au
représentant de l'Etat dans le département les éléments d'information dont il dispose sur les ressources et la situation de
famille de l'intéressé, ainsi que sur sa situation au regard de l'insertion. L'intéressé est tenu informé des éléments le
concernant, transmis par le président du centre communal ou intercommunal d'action sociale de sa commune de résidence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01 art. 12 al. 5
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L262-18

Une personne sans résidence stable doit, pour demander le bénéfice de l'allocation, élire domicile auprès d'un organisme
agréé à cette fin conjointement par le représentant de l'Etat dans le département et par le président du conseil général.

L'agrément précise les conditions dans lesquelles les organismes peuvent, le cas échéant, refuser de recevoir la déclaration
d'élection de domicile.

Un organisme au moins dans le ressort de chaque commission locale d'insertion est tenu de recevoir toute déclaration.

La demande d'allocation qui y est déposée est réputée valoir élection de domicile auprès de cet organisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-73 du 3 février 1989 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2001-1171 du 10 décembre 2001 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-25 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L262-19

Lors de la demande initiale, l'allocation est attribuée pour une durée de trois mois par le représentant de l'Etat dans le
département dans les conditions prévues à l'article L. 262-3.

Le droit à l'allocation est prorogé pour une durée de trois mois à un an par le représentant de l'Etat dans le département au
vu du contrat d'insertion établi dans les conditions fixées à l'article L. 262-37.

Le défaut de communication du contrat d'insertion dans le délai de trois mois mentionné au premier alinéa ne peut conduire à
l'interruption du versement de l'allocation lorsque la responsabilité est imputable aux services chargés de conclure ledit
contrat avec l'intéressé.

Si, du fait de l'intéressé et sans motif légitime, le contrat d'insertion n'est pas établi dans le délai de trois mois
mentionné au premier alinéa, le versement de l'allocation est suspendu par le représentant de l'Etat après avis de la
commission locale d'insertion prévue à l'article L. 263-10, après que l'intéressé, assisté, le cas échéant, de la personne de
son choix, a été mis en mesure de faire connaître ses observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 13 (P)
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 13 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-1111 du 12 décembre 1988 - art. 26-1 (Ab)
	  - Décret n°2002-423 du 29 mars 2002 - art. 5 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-24 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-28 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-32 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-10 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-13 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-42 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D553-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-37 (M)


###### Article L262-20

Le droit à l'allocation est renouvelable, par périodes comprises entre trois mois et un an, par décision du représentant de
l'Etat dans le département, après avis de la commission locale d'insertion sur la mise en oeuvre du contrat d'insertion
mentionné à l'article L. 262-37 et, le cas échéant, au vu du nouveau contrat d'insertion.

A défaut de transmission de l'avis de la commission locale d'insertion avant le terme imparti au renouvellement, le versement
de l'allocation est maintenu et la décision de renouvellement différée jusqu'à réception de cet avis par le représentant de
l'Etat dans le département.

Le versement de l'allocation peut être suspendu par le représentant de l'Etat si la commission locale d'insertion est dans
l'impossibilité de donner son avis du fait de l'intéressé et sans motif légitime de la part de ce dernier. L'intéressé peut
faire connaître ses observations, assisté, le cas échéant, de la personne de son choix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01 art. 14 al. 1, al. 2, al. 3
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-1111 du 12 décembre 1988 - art. 26-1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-24 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-28 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-42 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-37 (M)


###### Article L262-21

Dans le cas où le contrat est arrivé à échéance si, du fait de l'intéressé et sans motif légitime, le contrat n'a pas été
renouvelé ou un nouveau contrat n'a pas pu être établi, le versement de l'allocation peut être suspendu par le représentant
de l'Etat, après avis de la commission locale d'insertion, après que l'intéressé, assisté, le cas échéant, de la personne de
son choix, a été mis en mesure de faire connaître ses observations. La suspension ne peut pas être prononcée lorsque la
responsabilité du défaut de communication du contrat d'insertion est imputable aux services chargés de le conclure avec
l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01 art. 14 al. 4
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-1111 du 12 décembre 1988 - art. 26-1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-20 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-24 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-28 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-32 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-10 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-13 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-42 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L262-22

Un décret détermine :

1° Le montant au-dessous duquel l'allocation n'est pas versée ;

2° Le montant au-dessous duquel l'allocation indûment versée ne donne pas lieu à répétition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-40 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-72 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L524-8 (V)


###### Article L262-23

Si le contrat d'insertion mentionné à l'article L. 262-37 n'est pas respecté, il peut être procédé à sa révision à la demande
du président de la commission locale d'insertion, du représentant de l'Etat dans le département ou des bénéficiaires du
revenu minimum d'insertion.

Si le non-respect du contrat incombe au bénéficiaire de la prestation, le versement de l'allocation peut être suspendu. Dans
ce cas, le service de la prestation est rétabli lorsqu'un nouveau contrat a pu être conclu.

La décision de suspension est prise par le représentant de l'Etat dans le département, sur avis motivé de la commission
locale d'insertion, après que l'intéressé, assisté, le cas échéant, de la personne de son choix, a été mis en mesure de faire
connaître ses observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 16 (P)
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-20 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-24 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-28 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-32 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-33-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-10 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-13 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-37 (M)


###### Article L262-24

Lorsqu'il y a eu suspension de l'allocation au titre des articles L. 262-19, L. 262-20, L. 262-21 et L. 262-23, son versement
est repris par l'organisme payeur sur décision du représentant de l'Etat dans le département à compter de la date de
conclusion du contrat d'insertion ou de l'avis de la commission locale d'insertion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 16-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 28 (V)
	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 30 (VD)
	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 7 (V)
	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 35 (VD)
	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 32 (V)
	  - Décret n°2009-30 du 9 janvier 2009 - art. 1 (VT)
	  - Décret n°2009-30 du 9 janvier 2009 - art. 5 (VT)
	  - Décret n°2009-30 du 9 janvier 2009 - art. 8 (VT)
	  - Décret n°2009-30 du 9 janvier 2009 - art. 9 (VT)
	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 195 (V)
	  - Loi n°2011-900 du 29 juillet 2011 - art. 22 (V)
	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 149 (V)
	  - Loi n°2011-1978 du 28 décembre 2011 - art. 82 (Ab)
	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 42 (V)
	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 139 (V)
	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 90 (V)
	  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. 120 (VD)
	  - Loi n°2015-994 du 17 août 2015 - art. 60 (V)
	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 131 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-50 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-54 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-57 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-12 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code du travail - art. L5133-9 (VD)
	  - Code du travail - art. R5134-18 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-60 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3335-3 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600-0 S (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649-0 A (P)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-19 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-20 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-21 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-23 (M)


###### Article L262-25

Les conditions dans lesquelles l'allocation peut être réduite ou suspendue lorsque le bénéficiaire ou l'une des personnes
prises en compte pour la détermination du revenu minimum d'insertion est admis, pour une durée minimum déterminée, dans un
établissement de santé, d'hébergement ou relevant de l'administration pénitentiaire sont fixées par voie réglementaire.

Pour les personnes accueillies dans l'un des établissements cités à l'alinéa précédent, l'allocation devra être liquidée
avant la sortie de l'intéressé.

Il est tenu compte, lorsqu'il s'agit du bénéficiaire, des charges de famille lui incombant. La date d'effet, la durée et, le
cas échéant, la quotité de la réduction ou de la suspension varient en fonction de la durée du séjour en établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-30 du 9 janvier 2009 - art. 5 (VT)
	  - Décret n°2009-30 du 9 janvier 2009 - art. 9 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-54 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-61 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-46 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-47 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-56 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-13 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-60 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-66 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-89 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-94-1 (VD)


###### Article L262-26

Les conditions de suspension du droit au revenu minimum d'insertion, en cas de perception de l'allocation de préparation à la
retraite versée par le fonds de solidarité en faveur des anciens combattants d'Afrique du Nord, sont définies au huitième
alinéa de l'article 125 de la loi n° 91-1322 du 30 décembre 1991-loi de finances pour 1992, modifiée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°91-1322 1991-12-30 art. 125

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L262-27

Il est procédé au réexamen périodique du montant de l'allocation.

Les décisions déterminant le montant de l'allocation peuvent être révisées à la demande de l'intéressé, du représentant de
l'Etat dans le département ou de l'organisme payeur, dès lors que des éléments nouveaux modifient la situation au vu de
laquelle ces décisions sont intervenues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 17 (P)
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 17 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-1111 du 12 décembre 1988 - art. 26 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D263-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-30 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-32 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-33-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-116-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-41 (VD)
	  - Code du travail - art. L5133-8 (VD)
	  - Code du travail - art. L5133-9 (V)
	  - Code du travail - art. R5133-15 (V)
	  - Code du travail - art. R5134-37 (V)
	  - Code du travail - art. R5134-60 (V)
	  - Code du travail - art. R5522-23-1 (VT)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-59 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-60 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R322-17 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R322-40 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-69 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L262-28

En cas de suspension de l'allocation au titre des articles L. 262-19, L. 262-20, L. 262-21, L. 262-23 ou L. 522-13, ou en cas
d'interruption du versement de l'allocation, le représentant de l'Etat dans le département met fin au droit au revenu minimum
d'insertion dans des conditions fixées par voie réglementaire.

Lorsque cette décision fait suite à une mesure de suspension prise en application des articles L. 262-19, L. 262-20, L.
262-21 ou L. 262-23, l'ouverture d'un nouveau droit, dans l'année qui suit la décision de suspension, est subordonnée à la
signature d'un contrat d'insertion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 17-1 (M)
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 17-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 31 (V)
	  - Décret n°2009-404 du 15 avril 2009 - art. 18 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-65 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-27 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-29 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-111 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-116-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-65-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-67 (V)
	  - Code du travail - art. R5133-10 (V)
	  - Code du travail - art. R5133-14 (V)
	  - Code du travail - art. R5133-17 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-64 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-68 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-71 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-19 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-20 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-21 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-23 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-13 (M)


###### Article L262-29

Lorsqu'une institution gérant des prestations sociales a connaissance d'événements susceptibles d'abaisser les ressources de
l'un de ses ressortissants au-dessous du niveau minimum d'insertion, elle l'informe des conditions d'ouverture du droit au
revenu minimum d'insertion et lui fournit les indications lui permettant de constituer une demande auprès des organismes ou
services instructeurs les plus proches.

La liste de ces prestations et des événements mentionnés ci-dessus ainsi que les modalités d'information des intéressés sont
fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-404 du 15 avril 2009 - art. 18 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-27 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-31 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-33 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-36 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-116-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-116-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-65-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-65-3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-66 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-67 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-6 (V)


###### Article L262-30

Le service de l'allocation est assuré dans chaque département par les caisses d'allocations familiales et, le cas échéant,
les caisses de mutualité sociale agricole, avec lesquelles le représentant de l'Etat passe, à cet effet, convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01 art. L262-30
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 19 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-73 du 3 février 1989 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°2003-1200 du 18 décembre 2003 - art. 52 (V)
	  - Décret n°2004-301 du 29 mars 2004 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-59 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-67 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-73 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-31 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-32 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-33 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-35 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-52 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-116-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-23 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-43 (V)
	  - Code du travail - art. D322-22-11 (M)
	  - Code du travail - art. L322-4-12 (VT)
	  - Code du travail - art. L322-4-15-6 (VT)
	  - Code du travail - art. L351-10-1 (VT)
	  - Code du travail - art. L5134-51 (Ab)
	  - Code du travail - art. L5134-97 (VT)
	  - Code du travail - art. R322-17-11 (VT)
	  - Code du travail - art. R322-17-14 (VT)
	  - Code du travail - art. R5134-130 (VT)
	  - Code du travail - art. R5134-66 (VD)
	  - Code du travail - art. R5134-69 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L262-31

Une convention entre, d'une part, l'Etat et, d'autre part, la Caisse nationale des allocations familiales et la Caisse
centrale de mutualité sociale agricole peut préciser les conditions dans lesquelles est assuré le service de l'allocation. Sa
conclusion dispense des conventions mentionnées à l'article L. 262-30.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-301 du 29 mars 2004 - art. 10 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-67 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-30 (M)


###### Article L262-32

Le représentant de l'Etat dans le département peut, par convention avec les organismes payeurs mentionnés à l'article L.
262-30, déléguer aux directeurs de ces organismes, dans les conditions fixées par voie réglementaire, certaines des
compétences qui lui sont dévolues par la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 20-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-301 du 29 mars 2004 - art. 6 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-63 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-30 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-39 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-105 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-66 (VD)
	  - Code du travail - art. R5133-12 (V)
	  - Code du travail - art. R5133-15 (V)
	  - Code du travail - art. R5133-17 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-66 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-69 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-71 (V)


###### Article L262-33

Pour l'exercice de leur mission, les organismes payeurs mentionnés à l'article L. 262-30 vérifient les déclarations des
bénéficiaires. A cette fin, ils peuvent demander toutes les informations nécessaires aux administrations publiques, et
notamment aux administrations financières, aux collectivités territoriales, aux organismes de sécurité sociale, de retraite
complémentaire et d'indemnisation du chômage ainsi qu'aux organismes publics ou privés concourant aux dispositifs d'insertion
ou versant des rémunérations au titre de l'aide à l'emploi, qui sont tenus de les leur communiquer.

Les informations demandées tant par les organismes instructeurs mentionnés aux articles L. 262-14 et L. 262-15 que par les
organismes payeurs mentionnés à l'article L. 262-30 doivent être limitées aux données nécessaires à l'identification de la
situation du demandeur en vue de l'attribution de l'allocation et de la conduite des actions d'insertion.

Les personnels des organismes précités ne peuvent communiquer les informations recueillies dans l'exercice de leur mission
qu'au représentant de l'Etat dans le département, au président du conseil général et au président de la commission locale
d'insertion définie à l'article L. 263-10.

Les organismes payeurs transmettent à ceux-ci ainsi qu'aux présidents des centres communaux d'action sociale et aux
organismes instructeurs concernés la liste des personnes percevant une allocation de revenu minimum d'insertion.

Lorsqu'elles sont conservées sur support informatique, les informations mentionnées au présent article peuvent faire l'objet
de transmission entre les organismes susmentionnés, dans les conditions prévues à l'article 15 de la loi n° 78-17 du 6
janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés. Un décret fixe les modalités d'information des
bénéficiaires qui font l'objet d'un contrôle défini dans le présent article.

La nature des informations que les collectivités publiques et les organismes associés à la gestion du revenu minimum
d'insertion sont tenus de fournir, aux fins d'établissement des statistiques, à l'Etat et aux autres collectivités et
organismes associés est déterminée par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 15 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-14 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-15 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-30 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-10 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 21 (M)
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 21 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 mars 1996 - art. 5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-49 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-34 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-48 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L262-34

Toute personne appelée à intervenir dans l'instruction des demandes ou l'attribution de l'allocation ainsi que dans
l'élaboration, l'approbation et la mise en oeuvre du contrat d'insertion est tenue au secret professionnel dans les termes
des articles 226-13 et 226-14 du code pénal et passible des peines prévues à l'article 226-13.

Toute personne à laquelle a été transmise, en application de l'article L. 262-33, la liste des personnes percevant une
allocation de revenu minimum d'insertion est tenue au secret professionnel dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 22 (P)
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1709 du 21 décembre 2015 - art. 1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-27 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-44 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-5 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R842-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (M)
	  - Code pénal - art. 226-14 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-33 (M)


###### Article L262-35

Le versement de l'allocation est subordonné à la condition que l'intéressé fasse valoir ses droits aux prestations sociales,
légales, réglementaires et conventionnelles, à l'exception des allocations mensuelles mentionnées à l'article L. 222-3.

En outre, il est subordonné à la condition que l'intéressé fasse valoir ses droits aux créances d'aliments qui lui sont dues
au titre des obligations instituées par les articles 203, 212, 214, 255, 282, 334 et 342 du code civil ainsi qu'à la
prestation compensatoire due au titre de l'article 270 dudit code et aux pensions alimentaires accordées par le tribunal à
l'époux ayant obtenu le divorce dont la requête initiale a été présentée avant l'entrée en vigueur de la loi n° 75-617 du 11
juillet 1975 portant réforme du divorce.

Les organismes instructeurs mentionnés aux articles L. 262-14 et L. 262-15 et les organismes payeurs mentionnés à l'article
L. 262-30 assistent les demandeurs dans les démarches rendues nécessaires pour la réalisation des conditions mentionnées aux
premier et deuxième alinéas du présent article.

L'allocation est versée à titre d'avance. Dans la limite des prestations allouées, l'organisme payeur est subrogé, pour le
compte de l'Etat, dans les droits du bénéficiaire vis-à-vis des organismes sociaux ou de ses débiteurs.

L'intéressé peut demander à être dispensé de satisfaire aux conditions mentionnées au deuxième alinéa du présent article. Le
représentant de l'Etat dans le département statue sur cette demande, compte tenu de la situation du débiteur défaillant et
après que l'intéressé, assisté le cas échéant de la personne de son choix, a été en mesure de faire connaître ses
observations. Il peut assortir sa décision d'une réduction de l'allocation de revenu minimum d'un montant au plus égal à
celui de la créance alimentaire lorsqu'elle est fixée ou à celui de l'allocation de soutien familial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°75-617 1975-07-11
	  - Code civil - art. 203 (V)
	  - Code civil - art. 212 (M)
	  - Code civil - art. 214 (V)
	  - Code civil - art. 255 (M)
	  - Code civil - art. 270 (M)
	  - Code civil - art. 282 (Ab)
	  - Code civil - art. 334 (M)
	  - Code civil - art. 342 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L222-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-14 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-15 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-30 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 23 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-73 du 3 février 1989 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2001-1171 du 10 décembre 2001 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2015-1709 du 21 décembre 2015 - art. 1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-37 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-38 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-25 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-40 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-47-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-6 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R531-6 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R842-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L262-36

Le représentant de l'Etat dans le département peut décider de faire procéder au versement d'acomptes ou d'avances sur droits
supposés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 24 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-1111 du 12 décembre 1988 - art. 25 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D263-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-31 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-39 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-65-3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


##### Section 4 : Contrat d'insertion

###### Article L262-37

Dans les trois mois qui suivent la mise en paiement de l'allocation de revenu minimum d'insertion et au vu des éléments
utiles à l'appréciation de la situation sanitaire, sociale, professionnelle, financière des intéressés et de leurs conditions
d'habitat, il est établi entre l'allocataire et les personnes prises en compte pour la détermination du montant de cette
allocation qui satisfont à une condition d'âge, d'une part, et la commission locale d'insertion dans le ressort de laquelle
réside l'allocataire, d'autre part, un contrat d'insertion faisant apparaître :

1° La nature du projet d'insertion qu'ils sont susceptibles de former ou qui peut leur être proposé ;

2° La nature des facilités qui peuvent leur être offertes pour les aider à réaliser ce projet ;

3° La nature des engagements réciproques et le calendrier des démarches et activités d'insertion qu'implique la réalisation
de ce projet et les conditions d'évaluation, avec l'allocataire, des différents résultats obtenus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 42-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-710 du 9 mai 1995 - art. 33 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-15 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-19 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-20 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-23 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-38 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-39 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-44 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-10 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-11 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-111 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-33 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-68 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-69 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-72 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-40 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R531-6 (V)
	  - Code du travail - art. L322-4-11 (AbD)
	  - Code du travail - art. L322-4-15 (AbD)
	  - Code du travail - art. L322-4-15-3 (AbD)
	  - Code du travail - art. L5134-83 (VT)
	  - Code du travail - art. L5134-84 (VT)
	  - Code du travail - art. R322-17-2 (M)
	  - Code du travail - art. R5134-57 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L262-38

L'insertion proposée aux bénéficiaires du revenu minimum d'insertion et définie avec eux peut, notamment, prendre une ou
plusieurs des formes suivantes :

1° Actions d'évaluation, d'orientation et de remobilisation ;

2° Activités d'intérêt général ou emplois, avec ou sans aide publique ;

3° Actions permettant aux bénéficiaires de retrouver ou de développer leur autonomie sociale, moyennant un accompagnement
social approprié, la participation à la vie familiale et civique ainsi qu'à la vie sociale, notamment du quartier ou de la
commune, et à des activités de toute nature, notamment de loisir, de culture et de sport ;

4° Actions permettant l'accès à un logement, le relogement ou l'amélioration de l'habitat ;

5° Activités ou stages destinés à acquérir ou à améliorer les compétences professionnelles, la connaissance et la maîtrise de
l'outil de travail et les capacités d'insertion en milieu professionnel, éventuellement dans le cadre de conventions avec des
entreprises, des organismes de formation professionnelle ou des associations ;

6° Actions visant à faciliter l'accès aux soins, les soins de santé envisagés ne pouvant pas, en tant que tels, être l'objet
du contrat d'insertion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 42-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-710 du 9 mai 1995 - art. 33 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-38-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-40 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-40 (Ab)
	  - Code du travail - art. L322-4-15 (AbD)
	  - Code du travail - art. L5134-84 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


##### Section 5 : Recours et récupération

###### Article L262-39

Un recours contentieux contre les décisions relatives à l'allocation de revenu minimum peut être formé par toute personne qui
y a intérêt devant la commission départementale d'aide sociale, mentionnée à l'article L. 134-6, dans le ressort de laquelle
a été prise la décision.

Cette commission est alors complétée par deux représentants du conseil départemental d'insertion défini à l'article L. 263-2.
Ces deux personnes sont désignées conjointement par le représentant de l'Etat dans le département et le président du conseil
général.

La décision de la commission départementale est susceptible d'appel devant la commission centrale d'aide sociale instituée
par l'article L. 134-2.

Les dispositions de l'article L. 133-3 sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D263-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-31 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-40 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-41 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-52 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-53 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-70 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-71 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-85 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L133-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L134-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L134-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-2 (M)


###### Article L262-40

L'action du bénéficiaire pour le paiement de l'allocation se prescrit par deux ans. Cette prescription est également
applicable, sauf en cas de fraude ou de fausse déclaration, à l'action intentée par un organisme payeur en recouvrement des
sommes indûment payées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01 art. 28
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 28 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 mars 1996 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 28 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-44 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R131-2 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R131-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-110 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-116-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-25-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L262-41

Tout paiement indu d'allocations est récupéré par retenue sur le montant des allocations à échoir ou, si le bénéficiaire opte
pour cette solution ou s'il n'est plus éligible au revenu minimum d'insertion, par remboursement de la dette en un ou
plusieurs versements.

Toutefois, le bénéficiaire peut contester le caractère indu de la récupération devant la commission départementale d'aide
sociale dans les conditions définies à l'article L. 262-39.

Les retenues ne peuvent dépasser un pourcentage déterminé par voie réglementaire.

En cas de précarité de la situation du débiteur, la créance peut être remise ou réduite sur décision prise selon des
modalités fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01 art. 29 al. 1, al. 2, al. 3, al. 4
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-77 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-33-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-42 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-74 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-78 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L524-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-39 (M)


###### Article L262-42

Le recours mentionné à l'article L. 262-41 et l'appel contre cette décision devant la commission centrale d'aide sociale ont
un caractère suspensif.

Ont également un caractère suspensif :

- le dépôt d'une demande de remise ou de réduction de créance ;

- la contestation de la décision prise sur cette demande, devant la commission départementale et la commission centrale
d'aide sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01 art. 29 al. 5
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-41 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-111 (VD)
	  - Code du travail - art. R5312-32 (V)


###### Article L262-43

Les sommes servies au titre de l'allocation sont récupérées en cas de décès du bénéficiaire ou de cession de son actif.
Toutefois, la récupération n'est opérée que sur la fraction de l'actif net qui excède un seuil dont le montant est fixé par
décret.

Le recouvrement est fait par les services de l'Etat dans des conditions et selon des modalités fixées par décret.

Les sommes recouvrables peuvent être garanties par une hypothèque légale prenant rang à la date de son inscription et pour
laquelle il n'est pas perçu de frais. Lorsque le bénéficiaire est propriétaire d'un fonds de commerce, il s'engage à
accepter, en garantie des sommes recouvrables, un nantissement sur fonds de commerce prévu au chapitre II du titre IV du
livre premier du code de commerce.

L'action en récupération se prescrit par cinq ans à compter du jour du décès du bénéficiaire ou de la cession de son actif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-53 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)


###### Article L262-44

L'allocation est incessible et insaisissable.

Les blocages de comptes courants de dépôts ou d'avances ne peuvent avoir pour effet de faire obstacle à l'insaisissabilité de
l'allocation.

Nonobstant toute opposition, les allocataires dont le revenu minimum d'insertion est servi par versement à un compte courant
de dépôts ou d'avances peuvent effectuer mensuellement des retraits de ce compte dans la limite du montant de l'allocation de
revenu minimum d'insertion.

Toutefois, le représentant de l'Etat dans le département peut demander à l'organisme payeur, après avis de la commission
locale d'insertion et avec l'accord du bénéficiaire, de mandater l'allocation au nom d'un organisme agréé à cet effet, à
charge pour celui-ci de la reverser au bénéficiaire, éventuellement de manière fractionnée, et le cas échéant d'acquitter le
montant du loyer restant imputable à l'allocataire.

Sur demande de l'allocataire, les cotisations d'assurance maladie mentionnées à l'article L. 731-35 du code rural ou à
l'article L. 612-4 du code de la sécurité sociale sont recouvrées sur l'allocation de revenu minimum d'insertion.

Un décret précise les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L731-35
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L612-4 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 31 (P)
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L262-45

Les dispositions du chapitre 7 du titre VI du livre premier du code de la sécurité sociale relatives à la tutelle aux
prestations sociales sont applicables à l'allocation.

**Nota:**

La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er janvier 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 32 ()
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2007-308 2007-03-05 art. 32 1° JORF 7 mars 2007 en vigueur le 1er janvier 2009

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)
	  - Code du travail - art. R5133-17 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-71 (V)


###### Article L262-46

Le fait de bénéficier frauduleusement ou de tenter de bénéficier frauduleusement de l'allocation est puni des peines prévues
aux articles 313-1, 313-3 et 313-7 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01 art. 33 I
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2005-1579 du 19 décembre 2005 - art. 92 () JORF 20 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 31 (V)
	  - Ordonnance n°2016-160 du 18 février 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-61 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-33-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-45 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-92 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-94-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-11 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D553-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L114-17 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L553-1 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L553-2 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-5 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L835-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 313-1 (M)
	  - Code pénal - art. 313-3 (V)
	  - Code pénal - art. 313-7 (MMN)


###### Article L262-47

Le fait d'offrir ou de faire offrir ses services à une personne en qualité d'intermédiaire et moyennant émoluments, en vue de
lui faire obtenir l'allocation de revenu minimum d'insertion est puni des peines prévues par l'article L. 554-2 du code de la
sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01 art. 33 II
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L554-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-88 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-91 (V)


#### Chapitre III : Actions d'insertion

##### Section 1 : Dispositif départemental d'insertion.

###### Article L263-1

Le représentant de l'Etat dans le département et le président du conseil général conduisent ensemble l'action d'insertion
sociale et professionnelle des bénéficiaires du revenu minimum d'insertion, avec le concours des autres collectivités
territoriales et des autres personnes morales de droit public ou privé, notamment les associations, concourant à l'insertion
et à la lutte contre la pauvreté et l'exclusion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01 art. 34
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-986 du 31 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L6121-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)


###### Article L263-2

Le conseil départemental d'insertion est coprésidé par le représentant de l'Etat dans le département et le président du
conseil général ou leurs délégués. Les membres du conseil départemental d'insertion sont nommés conjointement par le
président du conseil général et le représentant de l'Etat dans le département. Le conseil comprend notamment des
représentants de la région, du département et des communes, des représentants d'institutions, d'entreprises, d'organismes ou
d'associations intervenant dans le domaine économique et social ou en matière de formation professionnelle et des membres des
commissions locales d'insertion.

Le président de chaque commission locale d'insertion ou le représentant qu'il désigne est membre de droit du conseil
départemental d'insertion.

Le conseil est réuni au minimum deux fois par an.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 35 (P)
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1688 du 29 novembre 2007 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2015-986 du 31 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D263-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D263-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-39 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L531-5-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R263-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R263-4 (Ab)


###### Article L263-3

Le conseil départemental d'insertion élabore et adopte, avant le 31 mars, le programme départemental d'insertion de l'année
en cours.

Avant le 31 décembre, le représentant de l'Etat dans le département et le président du conseil général transmettent au
conseil départemental d'insertion, chacun en ce qui le concerne, les prévisions qu'ils ont établies pour l'insertion des
bénéficiaires du revenu minimum d'insertion au titre de l'année suivante.

Au cours d'une réunion tenue six mois au plus tard après l'adoption du programme, le conseil départemental d'insertion en
examine les conditions de mise en oeuvre et peut proposer des mesures d'adaptation susceptibles de le soutenir et de
l'améliorer.

Le conseil est tenu informé de l'avancement du programme départemental d'insertion, et de la conclusion et des conditions
d'exécution des conventions mentionnées à l'article L. 263-7. Le représentant de l'Etat et le président du conseil général
lui soumettent un rapport annuel, y compris financier, au plus tard quinze jours avant l'adoption du programme annuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01 art. 36 al. 1, al. 2, al. 13, al. 14
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 36 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code du travail - art. R322-15-2 (VT)
	  - Code du travail - art. R5112-18 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-7 (Ab)


###### Article L263-4

Le conseil départemental d'insertion examine les programmes locaux d'insertion, et propose le cas échéant d'affecter des
moyens à leur exécution, dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article L. 263-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01 art. 37 al. 5
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-14 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-8 (V)


###### Article L263-5

Pour le financement des actions inscrites au programme départemental d'insertion et des dépenses de structure
correspondantes, le département est tenu d'inscrire annuellement, dans un chapitre individualisé de son budget, un crédit au
moins égal à 17 % des sommes versées, au cours de l'exercice précédent, par l'Etat dans le département au titre de
l'allocation de revenu minimum d'insertion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 38 (P)
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-6 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-6 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-9 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-15 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-17 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-9 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L531-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R263-1 (VT)


###### Article L263-6

Le département peut imputer sur les crédits d'insertion prévus à l'article L. 263-5, dans les conditions prévues à l'alinéa
suivant, la contribution qu'il apporte au financement d'un poste de travail créé en application d'une convention mentionnée à
l'article L. 322-4-18 du code du travail et occupé par un jeune, qui, à la date d'embauche, bénéficiait du revenu minimum
d'insertion.

Cette imputation est limitée à une durée d'un an à compter de la signature du contrat de travail conclu lors de la création
du poste mentionné à l'alinéa précédent. Son montant ne peut excéder un cinquième de l'aide forfaitaire versée par l'Etat et
mentionnée à l'article L. 332-4-19 du code du travail.

Les engagements du département au titre du présent article sont inscrits au programme départemental d'insertion.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret.

**Nota:**

Les dispositions de la loi 2003-1200 du 18 décembre 2003 sont applicables à compter du 1er janvier 2004, sous réserve de
l'entrée en vigueur à cette date des dispositions de la loi de finances mentionnée à l'article 4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 38-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2003-1200 du 18 décembre 2003 - art. 34 () JORF 19 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L322-4-18 (AbD)
	  - Code du travail L322-4-18, L332-4-19
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-9 (M)


###### Article L263-7

L'Etat et le département passent une convention définissant les conditions, notamment financières, de mise en oeuvre du
programme départemental d'insertion. Cette convention peut être complétée par des conventions avec la région, les communes,
les associations et les autres personnes morales de droit public ou privé concourant à l'insertion, à la formation
professionnelle et à la lutte contre la pauvreté et l'exclusion. Les conventions précisent les objectifs et les moyens des
dispositifs d'insertion financés ainsi que les modalités d'évaluation des résultats.

**Nota:**

Les dispositions de la loi 2003-1200 du 18 décembre 2003 sont applicables à compter du 1er janvier 2004, sous réserve de
l'entrée en vigueur à cette date des dispositions de la loi de finances mentionnée à l'article 4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 39 (P)
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 39 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2003-1200 du 18 décembre 2003 - art. 34 () JORF 19 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-9 (Ab)


###### Article L263-8

Lorsque le représentant de l'Etat dans le département et le président du conseil général ne parviennent pas à un accord pour
exercer les compétences qui leur sont dévolues conjointement par la présente section ou lorsque le conseil départemental
d'insertion n'a pas adopté le programme départemental d'insertion de l'année en cours avant le 31 mars, les décisions
relevant de leurs compétences sont prises par arrêté conjoint du ministre de l'intérieur, du ministre chargé de l'action
sociale et du ministre chargé de l'emploi.

**Nota:**

Les dispositions de la loi 2003-1200 du 18 décembre 2003 sont applicables à compter du 1er janvier 2004, sous réserve de
l'entrée en vigueur à cette date des dispositions de la loi de finances mentionnée à l'article 4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 40 (P)
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2003-1200 du 18 décembre 2003 - art. 34 () JORF 19 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article L263-9

Les crédits résultant de l'obligation prévue à l'article L. 263-5 sont engagés dans le cadre des conventions mentionnées à
l'article L. 263-7.

Le montant des crédits n'ayant pas fait l'objet d'un engagement de dépenses, constaté au compte administratif, est reporté
intégralement sur les crédits de l'année suivante. Toutefois, le montant de ces crédits pour la partie qui dépasse 65 % de
l'obligation prévue à l'article L. 263-5 est affecté par le représentant de l'Etat dans le département, après avis du conseil
départemental d'insertion, à des actions d'insertion en faveur des bénéficiaires du revenu minimum d'insertion présentées par
les communes. En l'absence de report ou de l'affectation de ces crédits, le représentant de l'Etat dans le département met en
oeuvre la procédure prévue à l'article L. 232-22 du code des juridictions financières.

**Nota:**

Les dispositions de la loi 2003-1200 du 18 décembre 2003 sont applicables à compter du 1er janvier 2004, sous réserve de
l'entrée en vigueur à cette date des dispositions de la loi de finances mentionnée à l'article 4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 41 (P)
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 41 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2003-1200 du 18 décembre 2003 - art. 34 () JORF 19 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des juridictions financières - art. L232-22 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-7 (Ab)


##### Section 2 : Dispositif local d'insertion.

###### Article L263-10

La commission locale d'insertion a pour mission :

1° D'évaluer les besoins d'insertion sociale et professionnelle des bénéficiaires du revenu minimum d'insertion dans son
ressort ;

2° De recenser l'offre disponible d'insertion et d'évaluer les possibilités d'évolution et de diversification ;

3° D'adresser des propositions au conseil départemental d'insertion en vue de l'élaboration par ce dernier du programme
départemental d'insertion ;

4° D'élaborer un programme local d'insertion destiné à assurer l'offre d'insertion adaptée aux bénéficiaires du revenu
minimum d'insertion ;

5° D'animer la politique locale d'insertion ;

6° D'approuver les contrats d'insertion prévus par l'article L. 262-37.

La commission locale d'insertion peut formuler des propositions relatives à l'ensemble de la lutte contre la pauvreté et
l'exclusion et de l'action en faveur de l'insertion dans son ressort.

Le nombre et le ressort des commissions locales d'insertion sont fixés conjointement par le représentant de l'Etat dans le
département et le président du conseil général, après consultation des maires des communes chefs-lieux de canton, et après
avis du conseil départemental d'insertion. Le ressort tient compte des limites d'agglomérations, le cas échéant des modalités
de regroupement intercommunal existantes, ainsi que des bassins d'emploi et des données relatives à l'habitat.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L522-7 : le présent article n'est pas applicable dans les départements d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 42-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-19 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-33 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-47-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L531-5-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-48-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R263-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R263-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-37 (M)


###### Article L263-11

La commission locale d'insertion comprend :

- en nombre égal, des représentants des services de l'Etat désignés par le représentant de l'Etat dans le département, dont
au moins un au titre du service public de l'emploi, et des représentants du conseil général désignés par le président du
conseil général, dont au moins un conseiller général élu dans le ressort de la commission ;

- des représentants des communes du ressort de la commission, dont au moins un de la commune siège, nommés conjointement par
le représentant de l'Etat dans le département et le président du conseil général, sur proposition des maires des communes
concernées ;

- des représentants du système éducatif, d'institutions, d'entreprises, d'organismes ou d'associations intervenant dans le
domaine économique et social ou en matière de formation professionnelle, nommés conjointement par le représentant de l'Etat
dans le département et par le président du conseil général.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L522-7 : le présent article n'est pas applicable dans les départements d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01 art. 42-2 al. 1, al. 2,
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 42-2 (Ab)
	  - al. 3, al. 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L263-12

Le représentant de l'Etat et le président du conseil général, conjointement, arrêtent la liste des membres de la commission
locale d'insertion et désignent son président. Les modalités d'établissement de la liste sont fixées par voie réglementaire.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L522-7 : le présent article n'est pas applicable dans les départements d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01 art. 42-2 al. 5
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 42-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2003-1200 du 18 décembre 2003 - art. 37 () JORF 19 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article L263-13

Le bureau de la commission locale d'insertion est composé du président de la commission, d'un représentant de l'Etat, d'un
représentant du conseil général, du maire de la commune siège et de trois membres désignés par la commission, dont au moins
un représentant des associations concourant à l'insertion et à la lutte contre la pauvreté et l'exclusion.

Le bureau prépare les dossiers soumis à la commission, notamment le programme local d'insertion.

Le bureau peut, par délégation de la commission, approuver les contrats d'insertion.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L522-7 : le présent article n'est pas applicable dans les départements d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01 art. 42-2 al. 6, al. 7,
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 42-2 (Ab)
	  - al. 8

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L263-14

Le programme local d'insertion définit les orientations et prévoit les actions d'insertion. Il recense les moyens
correspondants.

Après son adoption, la commission locale d'insertion transmet le programme local d'insertion au conseil départemental
d'insertion qui en vérifie la cohérence avec le programme départemental d'insertion ; le conseil départemental prévoit, s'il
y a lieu, les moyens à affecter à l'exécution du programme local d'insertion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 42-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-4 (M)


##### Section 4 : Fonds d'aide aux jeunes en difficulté.

###### Article L263-15

Un fonds d'aide aux jeunes, destiné à favoriser l'insertion sociale et professionnelle des jeunes en difficulté âgés de dix-
huit à vingt-cinq ans, est institué dans chaque département.

Le fonds départemental prend en charge, après avis d'un comité local et en supplément des autres dispositifs mis en oeuvre
pour l'insertion des jeunes, des aides financières directes accordées aux jeunes, pour une durée limitée et à titre
subsidiaire, ainsi que les mesures d'accompagnement nécessaires.

Les conditions d'attribution des aides et les modalités de fonctionnement des comités locaux sont déterminées par voie
réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 43-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-16 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R263-2 (Ab)


###### Article L263-16

Il peut être créé, dans le ressort du département, par convention entre l'Etat, le département, une ou plusieurs communes,
des fonds locaux d'aide aux jeunes répondant à l'objectif défini au premier alinéa de l'article L. 263-15, et permettant
d'attribuer les aides et de mettre en oeuvre les mesures d'accompagnement prévues au deuxième alinéa du même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 43-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-15 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-17 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R263-9 (Ab)


##### Section 5 : Personnes bénéficiaires de l'allocation de parent isolé.

###### Article L263-18

Les personnes bénéficiant du droit à l'allocation de parent isolé dans les conditions prévues à l'article L. 524-1 du code de
la sécurité sociale peuvent souscrire l'engagement de participer aux activités d'insertion sociale et professionnelle
mentionnées à l'article L. 262-1 et tenant compte de leur situation particulière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 50 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1433 du 5 octobre 2007 - art. 4 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 15

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L524-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-1


###### Article L263-19

Sauf disposition contraire, les mesures d'application du présent chapitre sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01 art. 51 al. 1
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 51 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 15

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 15

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-5 (VD)


## Livre III : Etablissements

### Titre Ier : Etablissements soumis à autorisation

#### Chapitre Ier : Dispositions générales.

###### Article L311-1

Sont des institutions sociales ou médico-sociales au sens du présent code tous les organismes publics ou privés qui, à titre
principal et d'une manière permanente :

1° Mènent, avec le concours de travailleurs sociaux, d'équipes pluridisciplinaires, des actions à caractère social ou médico-
social, notamment des actions d'information, de prévention, de dépistage, d'orientation, de soutien, de maintien à domicile ;

2° Accueillent, hébergent ou placent dans des familles des mineurs ou des adultes qui requièrent une protection
particulière ;

3° Reçoivent des jeunes travailleurs ;

4° Hébergent des personnes âgées ;

5° Assurent, avec ou sans hébergement, dans leur cadre ordinaire de vie, l'éducation spéciale, l'adaptation ou la réinsertion
sociale et professionnelle, l'aide par le travail ou l'insertion par l'activité économique, au bénéfice des personnes
handicapées ou inadaptées, ainsi que des personnes ou des familles en détresse ;

6° Assurent des soins ambulatoires et des actions d'accompagnement social et de réinsertion en faveur des personnes
présentant une consommation d'alcool à risque ou nocive, ou atteintes de dépendance alcoolique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 1975-06-30 art. 1
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-290 du 5 mars 2007 - art. 39

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1300 du 31 août 2007 - art. Annexe (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-10-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L116-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-13 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-194-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D412-79 (V)
	  - Code rural - art. D751-6 (V)
	  - Code rural - art. D761-42 (V)


###### Article L311-2

La coordination des interventions des organismes définis à l'article L. 311-1 est assurée :

- par la constitution de groupements composés de tels organismes et créés à leur initiative ;

- par la conclusion, entre lesdits organismes ou les groupements d'organismes éventuellement constitués et l'Etat ou les
collectivités publiques, de conventions dont les clauses précisent les objectifs poursuivis, les catégories de bénéficiaires,
les moyens mis en oeuvre ainsi que, le cas échéant, les relations de l'organisme intéressé avec les autres organismes à
caractère social, médico-social ou sanitaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-10 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-11 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-4 (M)


###### Article L311-3

Un schéma précise, dans chaque département :

- la nature des besoins sociaux et particulièrement de ceux justifiant des interventions sous forme de création
d'établissements ou de services sociaux et médico-sociaux adaptés, notamment à la diversité et à la spécificité des handicaps
ou par une autre voie ;

- les perspectives de développement ou de redéploiement de ces établissements et services compte tenu des éléments
précédents, des ressources disponibles et des possibilités offertes par les départements voisins ;

- les critères d'évaluation des actions conduites ;

- les modalités de la collaboration et de la coordination susceptibles d'être établies avec l'Etat, les autres collectivités
et les organismes concernés afin de satisfaire les besoins recensés.

Le président du conseil général consulte, sur les orientations générales du projet de schéma relatives aux établissements et
services sociaux et médico-sociaux fournissant des prestations prises en charge par le département, une commission réunie à
cet effet. Il fixe la composition de cette commission qui comprend notamment des représentants des institutions sanitaires et
sociales, de leurs usagers ainsi que des professions de santé et des travailleurs sociaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 1975-06-30 art. 2-2 al. 1, al. 2, al. 3 al. 4, al. 5, al. 6
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 2-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1095 du 14 novembre 2003 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2007-1573 du 6 novembre 2007 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 30 août 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1283 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-9-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-155-18 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-175 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D316-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-10 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-11 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-9 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L554-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L554-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L564-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L564-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L574-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R311-35 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-3 (V)


###### Article L311-4

Le président du conseil général peut également, sur proposition du représentant de l'Etat, consulter cette commission sur les
orientations générales relatives à la partie du schéma arrêtée conjointement par le représentant de l'Etat et le président du
conseil général en application du premier alinéa de l'article L. 311-5.

Le représentant de l'Etat assiste à cette consultation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 1975-06-30 art. 2-2 al. 7, al. 8
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 2-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 septembre 2003 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 34 (Ab)
	  - Décret n°2003-1095 du 14 novembre 2003 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°2003-1136 du 26 novembre 2003 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 14 avril 2008 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2008-1556 du 31 décembre 2008 (V)
	  - Décret n°2008-1556 du 31 décembre 2008 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2016-1395 du 18 octobre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1743 du 15 décembre 2016 - art.
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-8-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-9-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D223-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D243-18 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311-0-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-155-11 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-155-7 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-164 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-168 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-59-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-59-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-15-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-24-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D344-5-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D345-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D474-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D474-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D474-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L243-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-21 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R243-5 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R311-37 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-177 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-35 (M)
	  - Code de la consommation - art. L141-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L511-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-3 (V)
	  - Code du travail - art. L6323-33 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-5 (M)


###### Article L311-5

Le schéma est arrêté par le conseil général. Toutefois, en tant qu'il concerne des établissements et services sociaux ou
médico-sociaux fournissant des prestations prises en charge concurremment, d'une part par le département, d'autre part par
l'Etat, un organisme d'assurance maladie ou d'allocations familiales ou d'assurance vieillesse, le schéma est arrêté
conjointement par le président du conseil général et le représentant de l'Etat dans le département. Il en va de même en ce
qui concerne les établissements et services auxquels l'autorité judiciaire confie directement et habituellement des mineurs,
ainsi que les établissements et services accueillant des adultes handicapés, quelles que soient leurs modalités de
financement.

Le schéma départemental est périodiquement révisé dans les mêmes conditions. Il est transmis pour information au comité
régional de l'organisation sanitaire et sociale mentionné à l'article L. 6121-9 du code de la santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 1975-06-30 art. 2-2 al. 9, al. 10
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 2-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-287 du 25 mars 2004 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 4-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R243-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R311-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D412-79 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L6121-9 (M)


###### Article L311-6

Sauf disposition contraire, les modalités d'application du présent chapitre sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 1975-06-30 art. 30
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1095 du 14 novembre 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2003-1136 du 26 novembre 2003 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2004-287 du 25 mars 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 2008 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311-21 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-176-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D474-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R311-33 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-17 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-6 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-8 (V)
	  - Code de la consommation - art. L141-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (V)


#### Chapitre II : Statut des établissements

##### Section 1 : Création, extension et transformation.

###### Article L312-1

Les établissements qui dépendent des organismes définis à l'article L. 311-1 ne peuvent être créés ou transformés ou faire
l'objet d'une extension importante qu'après avis motivé du comité régional ou, dans des cas déterminés par voie réglementaire
et notamment pour les établissements destinés à héberger des personnes atteintes de handicaps rares, du comité national de
l'organisation sanitaire et sociale mentionné à l'article L. 6121-9 du code de la santé publique, s'ils appartiennent à l'une
des catégories suivantes :

1° Établissements recevant habituellement des mineurs relevant des chapitres Ier à VI du titre II du livre II, maisons
d'enfants à caractère social, centres de placements familiaux et établissements maternels ;

2° Établissements médico-éducatifs qui reçoivent en internat, en externat ou en cure ambulatoire des jeunes handicapés ou
inadaptés ;

3° Établissements d'enseignement qui dispensent à titre principal une éducation spéciale aux jeunes handicapés ou inadaptés ;

4° Établissements de protection judiciaire de la jeunesse ;

5° Établissements qui assurent l'hébergement des personnes âgées, des adultes handicapés ;

6° Établissements d'aide par le travail ;

7° Foyers de jeunes travailleurs ;

8° Structures et services comportant ou non un hébergement assurant, avec le concours de travailleurs sociaux et d'équipes
pluridisciplinaires, l'accueil, notamment dans les situations d'urgence, le soutien ou l'accompagnement social, l'adaptation
à la vie active et l'insertion sociale et professionnelle des personnes ou des familles en détresse ;

9° Centres assurant, en cure ambulatoire, des soins et des actions d'accompagnement social et de réinsertion à l'égard des
personnes présentant une consommation d'alcool à risque ou nocive, ou atteintes de dépendance alcoolique.

Un décret détermine les cas dans lesquels les extensions mentionnées au premier alinéa doivent, du fait de leur importance,
être subordonnées à un avis du comité régional ou national de l'organisation sanitaire et sociale.

La liste des services à caractère social ou médico-social intervenant dans le maintien à domicile ou l'action éducative qui
ne peuvent être créés ou recevoir une extension importante qu'après avis motivé du comité régional ou du comité national de
l'organisation sanitaire et sociale, est fixée par voie réglementaire.

Les dispositions du présent article sont applicables aux personnes physiques qui accueillent habituellement de manière
temporaire ou permanente, à temps complet ou partiel, à leur domicile, à titre onéreux, plus de deux personnes âgées ou plus
de deux personnes handicapées adultes, sauf dérogation accordée en vertu de l'article L. 441-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 42 (V)
	  - Décret n°58-1202 du 11 décembre 1958 - art. 37-2 (Ab)
	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 41-1 (V)
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 34 (Ab)
	  - Loi n°86-33 du 9 janvier 1986 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°88-279 du 24 mars 1988 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°88-279 du 24 mars 1988 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°88-279 du 24 mars 1988 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°89-359 du 1 juin 1989 - art. 20 (V)
	  - Décret n°90-359 du 11 avril 1990 - art. 22-1 (Ab)
	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 4 (V)
	  - Décret n°91-1415 du 31 décembre 1991 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 2 mai 1996 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°96-1122 du 20 décembre 1996 - art. 19 (V)
	  - Ordonnance n°96-1122 du 20 décembre 1996 - art. 20-1 (VD)
	  - Arrêté du 16 décembre 1998 - art. 1 (V)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 23-1 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 33 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 54-1 (Ab)
	  - Décret n°2001-576 du 3 juillet 2001 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 29 (Ab)
	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°2001-1384 du 31 décembre 2001 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 80-1 (V)
	  - Décret n°2002-1227 du 3 octobre 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2003-160 du 26 février 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 8 septembre 2003 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 100 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 106 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 112 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 115 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 120 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 127 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 128 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 129 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 135 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 145 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 152 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 154 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 163 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 25 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 35 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 81 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 87 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 91 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 93 (Ab)
	  - Décret n°2003-1134 du 26 novembre 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2003-1135 du 26 novembre 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2003-1135 du 26 novembre 2003 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2003-1135 du 26 novembre 2003 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2003-1136 du 26 novembre 2003 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 10 novembre 2003 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 10 novembre 2003 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 10 novembre 2003 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2003 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2003 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2003-1217 du 18 décembre 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Loi - art. 37 (V)
	  - Décret n°2004-125 du 9 février 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-231 du 17 mars 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-287 du 25 mars 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-287 du 25 mars 2004 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2004-613 du 25 juin 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-613 du 25 juin 2004 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2004-613 du 25 juin 2004 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°2004-613 du 25 juin 2004 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 8 juin 2004 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2004-628 du 28 juin 2004 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2004-626 du 30 juin 2004 - art. 12 (V)
	  - Loi n°2004-626 du 30 juin 2004 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 5 novembre 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 100 (V)
	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 18 (V)
	  - Loi n°2005-1579 du 19 décembre 2005 - art. 46 (V)
	  - Loi n°2005-1579 du 19 décembre 2005 - art. 51 (V)
	  - Décret n°2005-1752 du 30 décembre 2005 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2005-1752 du 30 décembre 2005 - art. 14 (Ab)
	  - Arrêté du 19 avril 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2006-509 du 3 mai 2006 - art. 5 (Ab)
	  - Loi n°2006-1640 du 21 décembre 2006 - art. 86 (V)
	  - Arrêté du 6 juin 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-1111 du 17 juillet 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-1573 du 6 novembre 2007 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 2007 - art. (Ab)
	  - Décret n°2008-187 du 26 février 2008 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 20 décembre 2007 (Ab)
	  - Arrêté du 20 décembre 2007 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 20 décembre 2007 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 20 décembre 2007 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 20 décembre 2007 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 20 décembre 2007 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 14 avril 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-1556 du 31 décembre 2008 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 2 avril 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 2 avril 2009 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 24 mars 2009 (V)
	  - Arrêté du 9 juillet 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 9 juillet 2009 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 9 juillet 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 9 juillet 2009 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 9 juillet 2009 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 7 août 2009 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2009-1626 du 24 décembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 4 janvier 2010 - art. Annexe 1 (V)
	  - Arrêté du 4 janvier 2010 - art. Annexe 2 (V)
	  - Arrêté du 15 février 2010 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 27 mai 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 juillet 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 3 août 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 août 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 février 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 24 juin 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 juillet 2011 - art. (Ab)
	  - Arrêté du 26 janvier 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 5 mars 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 11 janvier 2012 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 9 mars 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 9 mars 2012 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 2 mai 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 2012 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2012-785 du 31 mai 2012 - art. 10 (VD)
	  - Arrêté du 3 août 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 12 juillet 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 30 août 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 août 2012 - art. Annexe 1 (VD)
	  - Arrêté du 30 août 2012 - art. Annexe 2 bis (V)
	  - Arrêté du 22 avril 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 10 juillet 2013 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 15 novembre 2013 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2013-1090 du 2 décembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2013 - art. (Ab)
	  - Arrêté du 17 décembre 2013 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 25 avril 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 30 avril 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 1er août 2014 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 13 août 2014 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2014-1286 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2014-1368 du 14 novembre 2014 (V)
	  - Arrêté du 11 décembre 2014 - art. (VT)
	  - Arrêté du 11 décembre 2014 - art. 1 (VT)
	  - Décret n°2015-443 du 17 avril 2015 - art. 2
	  - Décret n°2015-881 du 17 juillet 2015 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2015-1000 du 17 août 2015 - art. 2
	  - Arrêté du 29 octobre 2015 - art. (V)
	  - Loi n°2015-1702 du 21 décembre 2015 - art. 74 (V)
	  - Loi n°2015-1702 du 21 décembre 2015 - art. 75 (V)
	  - Arrêté du 16 décembre 2015 - art. (VT)
	  - Arrêté du 16 décembre 2015 - art. 1 (VT)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 49 (V)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 54 (V)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 66 (V)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 67
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 116 (V)
	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 109
	  - Loi n°2016-87 du 2 février 2016 - art. 14
	  - Loi n°2016-87 du 2 février 2016 - art. 3
	  - Arrêté du 7 mars 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 7 mars 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-612 du 18 mai 2016 - art. 3
	  - Décret n°2016-658 du 20 mai 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-914 du 4 juillet 2016 - art. 1
	  - Arrêté du 1er août 2016 - art. (VD)
	  - Arrêté du 1er août 2016 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°2016-1299 du 30 septembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1347 du 10 octobre 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-1351 du 11 octobre 2016 (V)
	  - Ordonnance n°2016-1360 du 13 octobre 2016 - art. 42
	  - Arrêté du 4 octobre 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-1395 du 18 octobre 2016 - art.
	  - Décret n°2016-1545 du 16 novembre 2016 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2016-1696 du 12 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1696 du 12 décembre 2016 - art. 3
	  - Décret n°2016-1696 du 12 décembre 2016 - art. 5
	  - Décret n°2016-1813 du 21 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1814 du 21 décembre 2016 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 22 décembre 2016 - art. (VD)
	  - Arrêté du 22 décembre 2016 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 23 décembre 2016 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2016-1902 du 27 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1940 du 28 décembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2017-473 du 3 avril 2017 - art. 1
	  - Décret n°2017-500 du 6 avril 2017 - art. 1
	  - Décret n°2017-620 du 24 avril 2017 - art.
	  - Décret n°2017-671 du 28 avril 2017 - art. 168
	  - Décret n°2017-671 du 28 avril 2017 - art. 177
	  - Décret n°2017-705 du 2 mai 2017 (V)
	  - Décret n°2017-736 du 3 mai 2017 - art. 10
	  - Décret n°2017-736 du 3 mai 2017 - art. 9
	  - Décret n°2017-817 du 5 mai 2017 - art. 1
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. D571-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 2-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 2-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-0 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 4-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D112-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D146-29-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-51 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D264-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311-0-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-10-0-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-10-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-10-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-10-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-10-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-10-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-153 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-153-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-154 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-155-0 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-155-14 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-155-4-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-156 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-159-5 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-160 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-161-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-161-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-161-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-169 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-171 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-172 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-176-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-176-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-176-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-193 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-193-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-204 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-207 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-6-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-6-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-8 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-10-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-12-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-17 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-25 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-8-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D314-205 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D316-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D344-5-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D345-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D471-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D471-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D471-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D471-17 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D471-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D471-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D471-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D474-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D474-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D474-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D474-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D474-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D474-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L112-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L113-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L123-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L123-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-9 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-1 A (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L149-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L222-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-3-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-15 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-23 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L243-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L243-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L265-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-4-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-7-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-10 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-11 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-12 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-13 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-14 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-3 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-7-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-8-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-14-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-16 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-22 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-23 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-23-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-23-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-24 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-25 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-26 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-3 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-8-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-9 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-10 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-14-1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-5 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-7 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-7 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-3-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L344-1-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L344-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L344-5-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L347-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L361-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L361-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-10 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-16 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L432-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-12 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L473-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L473-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L473-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L474-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L474-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L474-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-4 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R131-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-49 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-31-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-45 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R247-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R311-0-5 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R311-37-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-156 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-166 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-167 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-169 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-170 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-171 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-172 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-174 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-175 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-177 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-182 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-190 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-191 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-194-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-194-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-195 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-196 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-197 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-10-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-10-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-2-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-27-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-31 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-4-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-7-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-105 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-111 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-114 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-115 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-123 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-125 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-126 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-127 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-130 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-137 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-140 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-147 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-149 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-163 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-169 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-17 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-182 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-186-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-186-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-193 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-193-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-194 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-195 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-201 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-204 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-208 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-209 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-223 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-26 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-28 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-36 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-39-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-74 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-78 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-80 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-86 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-90 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-92 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-99 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R345-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R441-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R471-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R471-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R474-2 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. L744-7 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. R316-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R221-30 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-34 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D351-17 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D351-20-1 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. D351-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L112-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L351-1-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L351-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R351-25 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R442-75 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R442-79 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R531-16 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R531-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-20-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-98 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D1411-37 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D1434-2 (T)
	  - Code de la santé publique - art. D3411-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D3411-6 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D6124-311 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1110-12 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1110-4 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1110-5-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1111-25 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1431-2 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L1434-12 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1434-3 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L3121-2-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L3121-5 (T)
	  - Code de la santé publique - art. L3311-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L4311-6 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L4321-6 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L5125-1-1 A (V)
	  - Code de la santé publique - art. L5126-10 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L5126-2 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L5126-6-1 (VT)
	  - Code de la santé publique - art. L6111-3 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6111-4 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6132-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6133-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6143-5 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. R1110-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1111-32 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R2324-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R3112-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R3221-8 (M)
	  - Code de la santé publique - art. R5104-8 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. R5126-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6121-4 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6121-4-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6123-118 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6123-125 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6123-126 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6145-12 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. R6145-15 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6145-8 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. R714-3-13 (Ab)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D741-47 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R732-15 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D160-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D175-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D412-105 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D412-79 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L160-14 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L160-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-24-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-24-2 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-31-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-5-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L174-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L174-9-1 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L241-10 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L262-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L321-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L322-3 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L412-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L541-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R153-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R162-32 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R162-33-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R174-16-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R322-10 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R541-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R541-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R821-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R821-9 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 776 (VD)
	  - Code de procédure pénale - art. D47-9-1 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L111-7 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L211-10 (VT)
	  - Code des juridictions financières - art. L211-7 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L252-9-1 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. L262-10 (VD)
	  - Code des juridictions financières - art. L272-8 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R143-20 (T)
	  - Code des juridictions financières - art. R143-26 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R243-2 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R262-135 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R272-118 (V)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D440 (Ab)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D614-1 (V)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R612-16 (V)
	  - Code des transports - art. D1112-8 (V)
	  - Code du travail - art. D323-3-1 (VT)
	  - Code du travail - art. D5213-88 (V)
	  - Code du travail - art. D5213-89 (V)
	  - Code du travail - art. D5214-15 (Ab)
	  - Code du travail - art. L129-1 (VT)
	  - Code du travail - art. L129-2-1 (Ab)
	  - Code du travail - art. L323-10 (AbD)
	  - Code du travail - art. L323-30 (AbD)
	  - Code du travail - art. L3332-17-1 (V)
	  - Code du travail - art. L5151-2 (VD)
	  - Code du travail - art. L5211-3 (VD)
	  - Code du travail - art. L5213-2 (V)
	  - Code du travail - art. L5213-2-1 (V)
	  - Code du travail - art. L5213-20 (VD)
	  - Code du travail - art. L6241-10 (V)
	  - Code du travail - art. L6323-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L6323-4 (VD)
	  - Code du travail - art. L7232-1-2 (V)
	  - Code du travail - art. L7232-2 (Ab)
	  - Code du travail - art. L7232-4 (T)
	  - Code du travail - art. L774-2 (AbD)
	  - Code du travail - art. L832-2 (VT)
	  - Code du travail - art. R4153-38 (V)
	  - Code du travail - art. R4153-39 (V)
	  - Code du travail - art. R5214-3 (Ab)
	  - Code du travail - art. R7232-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1617-19 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1618-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-97 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-98 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1391 B bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1414 B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 U (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1605 ter (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 quindecies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 sexvicies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 257 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 278 sexies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 278-0 bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 279 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 315-0 bis A (V)
	  - Code rural - art. D761-43 (V)
	  - Code rural - art. L751-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D751-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 1975-06-30 art. 3 sauf al. 11, al. 15, al. 16
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 10 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 100 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 101 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 102 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 103 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 104 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 105 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 106 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 107 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 108 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 109 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 11 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 110 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 111 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 112 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 113 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 114 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 115 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 116 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 117 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 118 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 12 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 120 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 121 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 122 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 123 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 124 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 125 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 126 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 127 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 128 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 129 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 13 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 130 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 131 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 135 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 136 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 137 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 138 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 139 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 14 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 140 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 141 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 142 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 143 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 144 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 145 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 146 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 147 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 148 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 149 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 15 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 150 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 151 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 152 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 153 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 154 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 155 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 156 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 157 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 158 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 159 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 16 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 160 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 161 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 162 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 163 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 164 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 166 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 167 (M)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 168 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 169 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 17 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 170 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 18 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 19 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 20 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 21 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 22 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 23 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 24 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 25 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 26 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 27 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 28 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 29 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 30 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 31 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 32 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 33 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 34 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 35 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 36 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 37 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 38 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 39 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 40 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 41 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 42 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 43 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 44 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 45 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 46 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 47 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 48 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 49 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 50 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 51 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 52 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 53 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 54 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 55 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 56 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 57 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 58 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 59 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 60 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 61 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 62 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 64 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 65 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 66 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 67 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 68 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 69 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 70 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 71 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 72 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 73 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 74 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 75 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 76 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 77 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 79 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 80 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 81 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 82 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 83 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 84 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 85 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 86 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 87 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 88 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 89 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 9 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 90 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 91 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 92 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 93 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 94 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 95 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 96 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 97 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 98 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 99 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L6121-9 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-1 (M)


###### Article L312-2

Le comité national ou les comités régionaux mentionnés à l'article L. 6121-9 du code de la santé publique donnent un avis
motivé sur l'opportunité de la création ou de l'extension des établissements mentionnés à l'article L. 312-1 en fonction des
besoins, quantitatifs et qualitatifs, de la population et compte tenu des équipements existants ou prévus.

Ne sont pas prises en compte pour l'évaluation des besoins de la population :

- toute décision de création ou d'extension d'un établissement relevant d'une collectivité publique, si les travaux n'ont pas
reçu un commencement d'exécution avant l'expiration d'un délai de trois ans à compter de l'avis du comité national ou du
comité régional compétent ;

- toute autorisation de création ou d'extension d'un établissement privé, devenue caduque en application de l'article L.
313-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 7 (M)
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L6121-9 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)


###### Article L312-3

Les normes minimales quantitatives et qualitatives d'équipement et de fonctionnement des établissements énumérés à l'article
L. 312-1 sont fixées par décret.

Des dérogations à ces normes peuvent être accordées après avis du comité régional ou national mentionné à l'article L. 6121-9
du code de la santé publique pour des réalisations de type expérimental.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 4 (M)
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L6121-9 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-11 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L351-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-156 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-159 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-165 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-168 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-177 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-180 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-189 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. R6122-12 (VT)
	  - Code de la santé publique - art. R712-15 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D412-79 (V)


###### Article L312-4

La publicité des décisions de création et d'extension des établissements mentionnés à l'article L. 312-1 qui relèvent des
collectivités publiques ainsi que celles des autorisations résultant de l'application de l'article L. 313-1 est organisée par
voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 2 (V)
	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°2007-1688 du 29 novembre 2007 - art. 11 (VD)
	  - Décret n°2015-986 du 31 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 158 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D112-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-10-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L112-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L113-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-9 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-23 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L221-1-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-15 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R132-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-10 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1434-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-47 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1 (M)


###### Article L312-5

L'autorisation de création, de transformation et d'extension des établissements et services sociaux fournissant des
prestations d'aide sociale relevant de la compétence du département est accordée par le président du conseil général sous
réserve des dispositions de l'article L. 312-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 43 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 80-1 (V)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°2003-1217 du 18 décembre 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 49 (V)
	  - Décret n°2016-1299 du 30 septembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-169 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-172 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-193 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-193-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-193-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L113-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L149-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-3-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L233-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-3 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-1-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L474-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L531-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R233-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-177 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-31 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D1432-9 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1434-12 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1434-3 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1423-10 (Ab)


###### Article L312-6

La réalisation de tout projet de création ou d'extension d'un établissement ou service fournissant des prestations prises en
charge concurremment soit par le département et par l'Etat, soit par le département ou un organisme fournissant des
prestations remboursables aux assurés sociaux est subordonnée à une autorisation accordée conjointement par le président du
conseil général et le représentant de l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 46 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-11 (M)
	  - Code de la santé publique - art. R1423-10 (Ab)


##### Section 2 : Organisation et fonctionnement.

###### Article L312-7

Les établissements hébergeant des personnes âgées mentionnées au 5° de l'article L. 312-1 sont organisés en unités favorisant
le confort et la qualité de vie des personnes accueillies, dans des conditions et des délais fixés par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 4-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 60 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 89 (Ab)
	  - Décret n°2004-613 du 25 juin 2004 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 30 août 2010 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 49 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311-38 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-155-3 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-156 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-158 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-176-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-176-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-176-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-59-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D344-5-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D344-5-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R247-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-194-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-194-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-194-16 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-194-17 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-194-19 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-194-21 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-194-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-194-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-194-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-194-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-194-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-23 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-61 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-88 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-94-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R471-5-1 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. D3121-21 (V)
	  - Code du travail - art. L129-1 (VT)
	  - Code du travail - art. L7232-1-2 (V)
	  - Code du travail - art. L7232-4 (T)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 quater D (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)


###### Article L312-8

Les établissements assurant l'hébergement des personnes âgées mentionnées au 5° de l'article L. 312-1 et les établissements
de santé mentionnés au 2° de l'article L. 6111-2 du code de la santé publique ne peuvent accueillir des personnes âgées
remplissant les conditions de dépendance mentionnées au premier alinéa de l'article L. 232-1 que s'ils ont passé une
convention pluriannuelle avec le président du conseil général et l'autorité compétente pour l'assurance maladie, qui respecte
le cahier des charges établi par arrêté conjoint du ministre chargé des personnes âgées et du ministre chargé des
collectivités territoriales, après avis des organismes nationaux d'assurance maladie et des représentants des conseils
généraux.

Cette convention définit les conditions de fonctionnement de l'établissement tant au plan financier qu'à celui de la qualité
de la prise en charge des personnes et des soins qui sont prodigués à ces dernières, en accordant une attention particulière
au niveau de formation du personnel d'accueil. Elle précise les objectifs d'évolution de l'établissement et les modalités de
son évaluation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°58-1202 du 11 décembre 1958 - art. 37-2 (Ab)
	  - Décret n°97-427 du 28 avril 1997 - art. 13 (VD)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 30-1 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 31 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 33 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 54 (Ab)
	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 54-1 (Ab)
	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2000-1316 du 26 décembre 2000 - art. 5 (M)
	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 19-1 (Ab)
	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 25 (V)
	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°2001-1086 du 20 novembre 2001 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2001-1086 du 20 novembre 2001 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 80-1 (V)
	  - Décret n°2003-1134 du 26 novembre 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2007-324 du 8 mars 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-1573 du 6 novembre 2007 - art. 24 (V)
	  - Arrêté du 30 août 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1368 du 14 novembre 2014 (V)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 47 (V)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 89 (V)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 67
	  - Décret n°2016-1299 du 30 septembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-1299 du 30 septembre 2016 - art. 2 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 199 quindecies (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-197 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-198 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-199 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-203 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-204 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-205 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-206 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-59-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D347-1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D347-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-3-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-13 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-8-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-23 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-171 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-174 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-195 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-197 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-10-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-3 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1431-1 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-24-1 (M)
	  - Code du travail - art. R7232-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 5-1 (M)
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 5-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L6111-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)


##### Section 3 : Droits des personnes accueillies.

###### Article L312-9

Dans tout établissement mentionné à l'article L. 312-1, les usagers, les familles et les personnels sont obligatoirement
associés au fonctionnement de l'établissement par la création, notamment, d'un conseil d'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 1975-06-30 art. 8 bis
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 8 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 89 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-11 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-186-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-88 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)


###### Article L312-10

En vue d'assurer le respect du droit à une vie familiale des membres des familles accueillies dans les établissements ou
services mentionnés aux 1° et 8° de l'article L. 312-1, ces établissements ou services doivent rechercher une solution
évitant la séparation de ces personnes ou, si une telle solution ne peut être trouvée, établir, de concert avec les personnes
accueillies, un projet propre à permettre leur réunion dans les plus brefs délais, et assurer le suivi de ce projet jusqu'à
ce qu'il aboutisse.

Dans ce but, chaque schéma départemental des centres d'hébergement et de réinsertion sociale évalue les besoins en accueil
familial du département et prévoit les moyens pour y répondre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 1975-06-30 art. 3 al. 15, al. 16
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 34 (Ab)
	  - Décret n°91-1415 du 31 décembre 1991 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 2 mai 1996 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 16 décembre 1998 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2001-576 du 3 juillet 2001 - art. 1 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L4311-6 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6132-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 14 () JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)


###### Article L312-11

Les établissements hébergeant des personnes âgées mentionnés au 5° de l'article L. 312-1 élaborent un règlement intérieur
garantissant, notamment, les droits des résidents et le respect de leur intimité. Le projet de règlement est soumis à l'avis
du conseil d'établissement prévu à l'article L. 312-9.

Lors de l'admission d'une personne dans un des établissements visés à l'alinéa précédent, un contrat de séjour écrit est
établi entre l'établissement et le résident ou, le cas échéant, son tuteur. Le même contrat doit avoir été proposé avant le
26 juillet 1997 aux personnes résidant à cette date dans ces établissements ou, le cas échéant, à leur tuteur.

Les conditions d'application de l'alinéa précédent aux établissements non soumis aux articles L. 342-1 à L. 342-6 sont fixées
par décret.

Les infractions aux dispositions des premier et deuxième alinéas du présent article sont constatées et poursuivies dans les
conditions fixées par les articles L. 450-1 à L. 450-3, L. 450-7, L. 450-8 et L. 470-5 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 1975-06-30 art. 8 ter
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 8 ter (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°2001-1086 du 20 novembre 2001 - art. 7 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 14 () JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de commerce L450-1 à L450-3, L450-7, L450-8, L470-5
	  - Code de commerce. - art. L450-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. L450-8 (M)
	  - Code de commerce. - art. L470-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-9 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles L312-1, L312-9, L342-1 à L342-6


##### Section 4 : Dispositions pénales.

###### Article L312-12

Est puni d'un emprisonnement de trois mois et d'une amende de 25 000 F :

1° La création, la transformation et l'extension des établissements et services énumérés à l'article L. 312-1, sans avoir
obtenu l'autorisation administrative prévue à l'article L. 313-1 ;

2° La cession de l'autorisation prévue à l'article L. 313-1 sans l'accord préalable de l'autorité administrative qui l'a
délivrée ;

3° Le fait d'apporter un changement important dans l'activité, l'installation, l'organisation, la direction ou le
fonctionnement d'un établissement ou service soumis à autorisation sans la porter à la connaissance de l'autorité.

Les personnes physiques coupables des infractions au présent article encourent également la peine complémentaire
d'interdiction, suivant les modalités de l'article 131-27 du code pénal, d'exploiter ou de diriger tout établissement soumis
aux dispositions du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 14 () JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-27 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-11 (M)


###### Article L312-13

Est puni d'un emprisonnement de trois mois et d'une amende de 25 000 F le fait d'accueillir, dans les établissements assurant
l'hébergement des personnes âgées mentionnés au 5° de l'article L. 412-1 et dans les établissements de santé mentionnés au 2°
de l'article L. 6111-2 du code de la santé publique, des personnes âgées remplissant les conditions de dépendance mentionnées
au premier alinéa de l'article L. 232-1, sans avoir passé la convention prévue à l'article L. 312-8.

Les personnes physiques reconnues coupables de l'infraction prévue au présent article encourent également la peine
complémentaire d'interdiction, suivant les modalités prévues à l'article 131-27 du code pénal, d'exploiter ou de diriger tout
établissement soumis aux dispositions de l'article L. 312-1 ainsi que d'accueillir des personnes âgées dans le cadre du titre
III du livre IV du présent code.

En cas de récidive, les peines prévues au premier alinéa peuvent être portées au double.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 15-1 (Ab)
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 14 () JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-27 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6111-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles L412-1, L232-1, L312-8, L312-1


##### Section 5 : Dispositions communes.

###### Article L312-14

Sauf disposition contraire, les modalités d'application du présent chapitre sont déterminées par décrets en Conseil d'Etat,
et notamment :

1° Les missions, les conditions de fonctionnement ainsi que les modalités de financement des centres prévus au 9° de
l'article L. 312-1 ;

2° La liste des services à caractère social ou médico-social intervenant dans le maintien à domicile ou l'action éducative
qui ne peuvent être créées ou recevoir une extension importante qu'après avis motivé du comité régional ou du Comité national
de l'organisation sanitaire et sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 1975-06-30 art. 3 al. 11, al. 12
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 34 (Ab)
	  - Décret n°91-1415 du 31 décembre 1991 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 2 mai 1996 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 16 décembre 1998 - art. 1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L4311-6 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6132-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 14 () JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)


#### Chapitre III : Etablissements privés.

###### Article L313-1

La création, la transformation et l'extension des établissements et services énumérés à l'article L. 312-1 et qui sont gérés
par des personnes physiques ou par des personnes morales de droit privé sont subordonnées à une autorisation délivrée avant
tout commencement d'exécution du projet.

Sans préjudice de l'application des dispositions de l'article L. 312-6, l'autorisation est délivrée par le président du
conseil général pour les établissements mentionnés au 1° et au 5° de l'article L. 312-1. Pour tous les autres établissements,
elle est délivrée par l'autorité compétente de l'Etat.

Sans préjudice de l'application des dispositions de l'article L. 312-6, l'autorisation est, pour les services mentionnés au
douzième alinéa de l'article L. 312-1, délivrée, dans les conditions fixées par voie réglementaire, selon les cas, par le
président du conseil général ou par le représentant de l'Etat.

Toutefois, l'autorisation est délivrée conjointement par le président du conseil général et par le représentant de l'Etat
dans le département pour les établissements et services auxquels l'autorité judiciaire confie directement et habituellement
des mineurs.

La décision est notifiée au demandeur dans un délai maximum de six mois à compter du dépôt de la demande. A défaut de
décision dans ce délai, l'autorisation est réputée acquise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 1975-06-30 art. 9
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 80 (V)
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 80-1 (V)
	  - Loi n°2002-73 du 17 janvier 2002 - art. 88 (V)
	  - Décret n°2002-1227 du 3 octobre 2002 - art. 6 (Ab)
	  - Loi n°2002-1487 du 20 décembre 2002 - art. 38 (V)
	  - Décret n°2003-1135 du 26 novembre 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2003-1135 du 26 novembre 2003 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2003-1136 du 26 novembre 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2003-1136 du 26 novembre 2003 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2004-65 du 15 janvier 2004 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 56 (V)
	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 59 (V)
	  - Décret n°2004-1444 du 23 décembre 2004 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 48 (Ab)
	  - Loi n°2005-841 du 26 juillet 2005 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2005-1579 du 19 décembre 2005 - art. 46 (V)
	  - Loi n°2006-1640 du 21 décembre 2006 - art. 92 (V)
	  - Décret n°2007-877 du 14 mai 2007 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2007-1573 du 6 novembre 2007 - art. 21 (V)
	  - Décret n°2008-87 du 24 janvier 2008 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2008-1500 du 30 décembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2008-1556 du 31 décembre 2008 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 22 mai 2009 (Ab)
	  - Arrêté du 5 novembre 2009 (Ab)
	  - Arrêté du 5 novembre 2009 (V)
	  - Arrêté du 13 juillet 2010 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2011-940 du 10 août 2011 - art. 38 (V)
	  - Arrêté du 30 août 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 août 2012 - art. Annexe 1 (VD)
	  - Arrêté du 10 octobre 2014 (Ab)
	  - Décret n°2014-1286 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 10 juin 2015 (V)
	  - Arrêté du 8 juin 2015 (V)
	  - Arrêté du 29 juin 2015 (Ab)
	  - Arrêté du 29 juin 2015 (V)
	  - Arrêté du 29 septembre 2015 (V)
	  - Décret n°2015-1461 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 47 (V)
	  - Arrêté du 29 avril 2016 (V)
	  - Arrêté du 1er août 2016 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 8 août 2016 (V)
	  - Arrêté du 2 septembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 29 août 2016 (V)
	  - Arrêté du 30 novembre 2016 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-12-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-17 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-28 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-7-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D316-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D316-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D316-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D341-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-12 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-10 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-11 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-18 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-22 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-8-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L431-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L433-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-3 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-49 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-158 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-161 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-165 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-167 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-168 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-170 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-182 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-189 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-191 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R316-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R316-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R344-7 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. L412-2 (V)
	  - Code du travail - art. D129-7 (M)
	  - Code du travail - art. L774-1 (AbD)
	  - Code du travail - art. L774-3 (AbD)
	  - Code du travail - art. R5212-5 (V)
	  - Code du travail - art. R7232-14 (V)
	  - Code du travail - art. R7232-6 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-18 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-6 (M)


###### Article L313-2

Toute autorisation de création ou d'extension d'un établissement privé, délivrée en application de l'article L. 313-1, est
réputée caduque, si les travaux n'ont pas reçu un commencement d'exécution avant l'expiration d'un délai de trois ans à
compter de la date de cette autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 avril 1999 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2002-73 du 17 janvier 2002 - art. 88 (V)
	  - Loi n°2002-1487 du 20 décembre 2002 - art. 38 (V)
	  - Décret n°2004-231 du 17 mars 2004 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-7-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-7-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1 (M)


###### Article L313-3

L'autorisation est accordée si, compte tenu de tous les éléments de qualité que peut comporter l'établissement ou le service
dont la création, la transformation ou l'extension est projetée, l'opération envisagée est conforme aux normes mentionnées à
l'article L. 312-3 et répond aux besoins quantitatifs et qualitatifs de la population tels qu'ils ont été appréciés par la
collectivité publique compétente et par le comité régional ou le Comité national de l'organisation sanitaire et sociale
lorsque son intervention est prévue par l'article L. 312-1.

Elle peut être subordonnée à l'adhésion à un groupement ou à la conclusion d'une convention dans les conditions prévues à
l'article L. 311-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 10 (M)
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-951 du 7 octobre 1988 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2003-1094 du 14 novembre 2003 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 10 novembre 2003 - art. Annexe (V)
	  - Décret n°2004-613 du 25 juin 2004 - art. 9 (Ab)
	  - Arrêté du 9 décembre 2005 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 19 avril 2006 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 19 avril 2006 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 16 mars 2007 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 20 décembre 2007 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 20 décembre 2007 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2008-1504 du 30 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 24 mars 2009 (V)
	  - Arrêté du 9 juillet 2009 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 9 juillet 2009 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 24 juin 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 28 février 2011 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 5 mars 2012 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2012-785 du 31 mai 2012 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 9 avril 2013 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 2013 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 205
	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 43 (V)
	  - Décret n°2017-817 du 5 mai 2017 - art. 1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-200 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-5-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L113-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-3 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-3 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R311-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-185 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-10-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-2-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-7-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-210 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-75 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-90 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R351-26 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D6124-311 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1431-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1434-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R162-32 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R162-33-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)


###### Article L313-4

L'autorisation prévue à l'article L. 313-1 vaut :

1° Autorisation de fonctionner, sous réserve, pour les établissements, d'un contrôle de conformité aux normes mentionnées à
l'article L. 312-3 opéré après l'achèvement des travaux et avant la mise en service ;

2° Sauf mention contraire, habilitation à recevoir des bénéficiaires de l'aide sociale ;

3° Sauf mention contraire, autorisation de dispenser des soins remboursables aux assurés sociaux par application de l'article
L. 162-21 du code de la sécurité sociale, lorsque l'autorisation est accordée par le représentant de l'Etat, seul ou
conjointement avec le président du conseil général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 19 quindecies (V)
	  - Décret n°2003-1136 du 26 novembre 2003 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2004-231 du 17 mars 2004 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 3 août 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-1023 du 26 juillet 2016 - art. 1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-3 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-166 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-169 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-190 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-3-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-8-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-9 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L1434-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 11 (M)
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-21 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1 (M)


###### Article L313-5

L'habilitation et l'autorisation prévues respectivement aux 2° et 3° de l'article L. 313-4 peuvent être refusées pour tout ou
partie de la capacité prévue, lorsque les coûts de fonctionnement sont manifestement hors de proportion avec le service rendu
ou avec ceux des établissements fournissant des services analogues.

Il en est de même lorsqu'ils sont susceptibles d'entraîner, pour les budgets des collectivités territoriales des charges
injustifiées ou excessives, compte tenu d'un objectif annuel ou pluriannuel d'évolution des dépenses délibéré par la
collectivité concernée en fonction de ses obligations légales, de ses priorités en matière d'action sociale et des
orientations des schémas mentionnés à l'article L. 311-3.

Il en est de même lorsqu'ils sont susceptibles d'entraîner pour le budget de l'Etat des charges injustifiées ou excessives
compte tenu des enveloppes de crédits définies à l'article L. 315-10.

Il en est de même lorsqu'ils sont susceptibles d'entraîner pour les budgets des organismes de sécurité sociale, des charges
injustifiées ou excessives, compte tenu des objectifs et dotations définis à l'article L. 315-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 11-1 (M)
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 11-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1135 du 26 novembre 2003 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2014-1368 du 14 novembre 2014 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L221-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-3 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-10-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-10 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-9 (M)


###### Article L313-6

L'habilitation à recevoir des bénéficiaires de l'aide sociale peut être assortie d'une convention.

L'habilitation précise obligatoirement :

1° Les catégories de bénéficiaires et la capacité d'accueil de l'établissement ou du service ;

2° Les objectifs poursuivis et les moyens mis en oeuvre ;

3° La nature et la forme des documents administratifs, financiers et comptables, ainsi que les renseignements statistiques
qui doivent être communiqués à la collectivité publique.

Lorsqu'elles ne figurent pas dans l'habilitation, doivent figurer obligatoirement dans la convention les dispositions
suivantes :

1° Les critères d'évaluation des actions conduites ;

2° La nature des liens de la coordination avec les autres organismes à caractère social, médico-social et sanitaire ;

3° Les conditions dans lesquelles des avances sont accordées par la collectivité publique à l'établissement ou au service ;

4° Les conditions, les délais et les formes dans lesquelles la convention peut être renouvelée ou dénoncée ;

5° Les modalités de conciliation en cas de divergence sur l'interprétation des dispositions conventionnelles.

La convention est publiée dans un délai de deux mois à compter de sa signature.

L'établissement ou le service habilité est tenu, dans la limite de sa spécialité et de sa capacité autorisée, d'accueillir
toute personne qui s'adresse à lui.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 11-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-279 du 24 mars 1988 - art. 8-1 (Ab)
	  - Décret n°2001-576 du 3 juillet 2001 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 106 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 168 (Ab)
	  - Loi - art. 37 (V)
	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2016-1759 du 16 décembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L221-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-3 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-105 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1605 ter (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L313-7

L'habilitation à recevoir des bénéficiaires de l'aide sociale peut être retirée pour des motifs fondés sur :

1° L'évolution des besoins ;

2° La méconnaissance d'une disposition substantielle de l'habilitation ou de la convention ;

3° La disproportion entre le coût de fonctionnement et les services rendus ;

4° La charge excessive, au sens des dispositions de l'article L. 313-5, qu'elle représente pour la collectivité publique ou
les organismes assurant le financement.

Dans le cas prévu au 1° ci-dessus, l'autorité qui a délivré l'habilitation doit, préalablement à toute décision, demander à
l'établissement ou au service de modifier sa capacité en fonction de l'évolution des besoins. La demande, notifiée à
l'intéressé, est motivée. Elle précise le délai dans lequel l'établissement ou le service est tenu de prendre les
dispositions requises. Ce délai ne peut être inférieur à six mois.

A l'expiration du délai, après avis du comité régional ou national mentionné à l'article L. 6121-9 du code de la santé
publique, rendu au vu des observations formulées par l'autorité compétente et par l'établissement ou le service,
l'habilitation peut être retirée à l'établissement ou au service pour tout ou partie de la capacité dont l'aménagement était
demandé. Cette décision prend effet au terme d'un délai de six mois.

Il est tenu compte des conséquences financières de cette décision dans la fixation des moyens alloués à l'établissement ou au
service.

L'autorisation de dispenser des soins remboursables aux assurés sociaux peut être retirée pour les mêmes motifs que ceux
énumérés aux 1°, 3° et 4° du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 11-3 (M)
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 11-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1134 du 26 novembre 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-65 du 15 janvier 2004 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L221-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-158 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-161 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-165 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-168 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-171 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-174 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-182 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-189 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-195 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-7-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L6121-9 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-5 (M)


###### Article L313-8

Toute autorisation donnée contrairement à l'avis du comité national ou régional de l'organisation sanitaire et sociale et
tout refus d'autorisation doivent être motivés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 12 (M)
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 24 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 35 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 46 (Ab)
	  - Décret n°2014-1286 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2015-1461 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2016-1023 du 26 juillet 2016 - art. 1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L221-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-5 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-3 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-199 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-210 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-22 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-220 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-23 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-230 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-25 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-36 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-40 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-47 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-75 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1434-3 (V)


###### Article L313-9

L'autorisation ne peut être cédée qu'avec l'accord de l'autorité qui l'a délivrée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2015-925 du 29 juillet 2015 - art. 35 (V)
	  - Décret n°2015-1166 du 21 septembre 2015 - art. 30 (VD)
	  - Décret n°2016-1023 du 26 juillet 2016 - art. 1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L221-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-5 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-3 (Ab)
	  - Code du travail - art. R5212-5 (V)


###### Article L313-10

Tout changement important dans l'activité, l'installation, l'organisation, la direction ou le fonctionnement d'un
établissement ou d'un service soumis à l'autorisation prévue à l'article L. 313-1 doit être porté à la connaissance de
l'autorité qui en a autorisé la création ou de l'autorité compétente pour autoriser la transformation ou l'extension.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 1975-06-30 art. 14 al. 1
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-949 du 6 octobre 1988 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 80-1 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2003 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 1 décembre 2005 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-1573 du 6 novembre 2007 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2014-1286 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-3 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-3-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1 (M)


###### Article L313-11

Sans préjudice des sanctions prévues à l'article L. 312-12, un établissement ou un service ouvert sans autorisation peut être
fermé par l'autorité compétente pour en autoriser la création, après avis, selon le cas, du comité national ou régional de
l'organisation sanitaire et sociale. Dans le cas où la création relève d'une autorisation conjointe en vertu de l'article L.
312-6, la décision de fermeture est prise conjointement par le représentant de l'Etat dans le département et le président du
conseil général.

Le représentant de l'Etat prononce la fermeture, totale ou partielle, provisoire ou définitive, d'un établissement ou d'un
service, dans les conditions prévues aux articles L. 331-7 et L. 331-5 :

1° Lorsque les normes définies par le décret prévu à l'article L. 312-3 ne sont pas respectées ;

2° Lorsque sont constatées, dans l'établissement ou le service et du fait de celui-ci, des infractions aux lois et règlements
entraînant la responsabilité civile de l'établissement ou du service ou la responsabilité pénale de ses dirigeants ;

3° Lorsque la santé, la sécurité ou le bien-être physique ou moral des usagers se trouvent menacés ou compromis par les
conditions d'installation, d'organisation ou de fonctionnement de l'établissement ou du service.

La fermeture définitive de l'établissement ou du service vaut retrait de l'autorisation prévue à l'article L. 313-1.

Lorsque les normes définies par le décret prévu à l'article L. 312-3 sont modifiées, les établissements sont tenus de se
conformer aux nouvelles normes dans un délai déterminé par décret ; ce délai court de la mise en demeure qui leur est
adressée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°46-1574 du 30 juin 1946 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 39 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 40 (Ab)
	  - Arrêté du 3 août 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 24 juin 2011 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 150 (V)
	  - Arrêté du 2 mai 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 août 2012 - art. Annexe 2 (VD)
	  - Arrêté du 30 août 2012 - art. Annexe 2 bis (V)
	  - Arrêté du 15 novembre 2013 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 30 avril 2014 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 49 (V)
	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2016-1899 du 27 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2017-736 du 3 mai 2017 - art. 9
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-7-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-14-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-12 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-15 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-3 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-4 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-164 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-167 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-170 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-185 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-23 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-39 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-40 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-41 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-43-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1435-3 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1435-8 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6316-6 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R174-16-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L5213-2-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 1975-06-30 art. 14 al. 2, al. 3, al.4, al. 5, al.6, al. 7
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-12 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-7 (M)


###### Article L313-12

Les conventions collectives de travail, conventions d'entreprise ou d'établissement et accords de retraite applicables aux
salariés des établissements ou services à caractère social ou sanitaire à but non lucratif dont les dépenses de
fonctionnement sont, en vertu de dispositions législatives ou réglementaires, supportées, en tout ou partie, directement ou
indirectement, soit par des personnes morales de droit public, soit par des organismes de sécurité sociale, ne prennent effet
qu'après agrément donné par le ministre compétent après avis d'une commission où sont représentés des élus locaux et dans les
conditions fixées par voie réglementaire. Ces conventions ou accords s'imposent aux autorités compétentes pour fixer la
tarification.

Un rapport relatif aux agréments des conventions et accords mentionnés au premier alinéa du présent article est soumis
annuellement au comité des finances locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 15 (Ab)
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 16 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-131 du 24 février 1984 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°84-131 du 24 février 1984 - art. 47 (Ab)
	  - Décret n°85-384 du 29 mars 1985 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°85-384 du 29 mars 1985 - art. 36 (Ab)
	  - Décret n°87-788 du 28 septembre 1987 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 23 juillet 1992 - art. Annexe art. 10 (V)
	  - Décret n°93-701 du 27 mars 1993 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 23-1 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 23-2 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 46 (Ab)
	  - Décret n°2000-1316 du 26 décembre 2000 - art. 5 (Ab)
	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 9 juillet 2003 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 106 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 25 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 33 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 39 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 40 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 50 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 53 (Ab)
	  - Décret n°2005-560 du 27 mai 2005 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2006-181 du 17 février 2006 - art. 2 (VD)
	  - Loi n°2006-1640 du 21 décembre 2006 - art. 86 (V)
	  - Loi n°2007-290 du 5 mars 2007 - art. 56 (V)
	  - Décret n°2007-793 du 9 mai 2007 - art. 3 (VT)
	  - Arrêté du 14 avril 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 2008 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 2008 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 26 février 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 27 mai 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 23 juillet 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 8 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2010-1594 du 20 décembre 2010 - art. 82 (V)
	  - Arrêté du 24 juin 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 7 octobre 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 15 novembre 2013 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 10 juillet 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-708 du 22 juin 2015 (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2015-1702 du 21 décembre 2015 - art. 76 (V)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 89 (V)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 58 (V)
	  - Décret n°2016-696 du 27 mai 2016 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2016-1814 du 21 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1814 du 21 décembre 2016 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2016-1814 du 21 décembre 2016 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 5 (VD)
	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2017-318 du 10 mars 2017 - art. 1
	  - Décret n°2017-736 du 3 mai 2017 - art. 9
	  - Arrêté du 5 mai 2017 - art. (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 199 quindecies (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-22 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311-0-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-155-0 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-155-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-155-4 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-155-4-2 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-156 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-159 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-159-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-159-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-159-5 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-161 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-176-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-10-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-15-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-15-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-15-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-15-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-16 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-17 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-18 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-21 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-23 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-24 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-24-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-24-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-24-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D314-167-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D314-205 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D314-206 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D342-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-9 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L233-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-8-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-23 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-3 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-9 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-49 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-19 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-27 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-29 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-9 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-15 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-16 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-101 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-105 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-106 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-111 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-129 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-13 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-143 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-158 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-159 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-161 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-164 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-167 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-170 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-170-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-172 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-176 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-179 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-182 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-183 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-185 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-188 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-189 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-190 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-191 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-192 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-207 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-208 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-210 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-212 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-220 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-222 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-23 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-232 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-235 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-242 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-244 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-26 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-34 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-39-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-40 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-41 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-42 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-43 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-43-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-51 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-54 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-75 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R531-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1111-16 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L5125-1-1 A (V)
	  - Code de la santé publique - art. L5126-10 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L5126-6-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6145-15 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6145-16 (T)
	  - Code de la santé publique - art. R6152-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6152-201 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6152-238 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6152-401 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6152-407 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6152-501 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6152-51 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R714-3-13 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L133-4-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L161-36-2-1 (T)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R174-16-1 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R174-9 (VD)
	  - Code du travail - art. L212-4-4 (VD)
	  - Code du travail - art. L3123-16 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L313-13

Sauf disposition contraire, les modalités d'application du présent chapitre sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 61 (Ab)
	  - Décret n°2009-322 du 20 mars 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-70 du 19 janvier 2011 - art. 3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L133-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-6-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-25 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-26 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-62 (VT)
	  - Code de la santé publique - art. L1435-7 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. R1435-10 (V)


#### Chapitre IV : Etablissements relevant des collectivités publiques.

###### Article L314-1

Les interventions à but social et médico-social des personnes morales de droit public sont assurées soit par des services non
personnalisés, soit par des établissements publics communaux, intercommunaux, départementaux, interdépartementaux ou
nationaux.

Les établissements publics locaux ou les services non personnalisés sont créés par délibération de la ou des collectivités
territoriales intéressées. Lorsque les prestations qu'ils fournissent sont de nature à être prises en charge par le
département au titre de l'aide sociale, l'avis du président du conseil général doit être recueilli préalablement à la
délibération. Lorsque les prestations qu'ils fournissent sont de nature à être prises en charge par l'Etat au titre de l'aide
sociale ou par des organismes de sécurité sociale, les décisions de création, de transformation ou d'extension sont soumises
à autorisation délivrée par l'autorité compétente de l'Etat dans les conditions prévues à l'article L. 313-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 1975-06-30 art. 18 al. 1, al.2
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 18 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 106 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 127 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 128 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 129 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 28 (Ab)
	  - Arrêté du 19 décembre 2003 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 1 décembre 2005 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2013-1203 du 23 décembre 2013 - art. 36 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-4 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-105 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-125 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-126 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-127 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-193-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-193-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-29 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R348-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6316-11 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-31-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-64 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1 (M)


###### Article L314-2

La mise en service d'un établissement est subordonnée à un contrôle de conformité aux normes mentionnées à l'article L.
312-3, opéré après achèvement des travaux, par l'organe exécutif de la collectivité territoriale qui l'a créé ou, lorsque
l'établissement a été créé par délibération de plusieurs collectivités territoriales, par l'organe exécutif de la
collectivité territoriale sur le territoire de laquelle il est implanté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 1975-06-30 art. 18 al. 3
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 91 (Ab)
	  - Arrêté du 10 novembre 2003 - art. Annexe (V)
	  - Loi n°2011-1906 du 21 décembre 2011 - art. 67 (Ab)
	  - Loi n°2013-1203 du 23 décembre 2013 - art. 36 (V)
	  - Loi n°2013-1203 du 23 décembre 2013 - art. 43 (V)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 58 (V)
	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2017-736 du 3 mai 2017 - art. 9
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-155-0 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-16 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-17 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-9 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-16 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-30-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-158 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-173 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-90 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L133-4-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-31-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R174-9 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-3 (M)


###### Article L314-3

Les établissements publics locaux et les services non personnalisés peuvent être habilités à recevoir des bénéficiaires de
l'aide sociale ou autorisés à dispenser des soins remboursables aux assurés sociaux. Pour les établissements mentionnés aux
1° et 5° de l'article L. 312-1, l'habilitation est délivrée par le président du conseil général. Pour les autres
établissements, elle est délivrée, s'il y a lieu, par le représentant de l'Etat. Celui-ci est, dans tous les cas, compétent
pour autoriser les établissements ou services à dispenser des soins remboursables aux assurés sociaux par l'application de
l'article L. 162-21 du code de la sécurité sociale. L'habilitation ou l'autorisation peut être refusée ou retirée pour les
motifs et selon les modalités énoncés aux articles L. 313-5 et L. 313-7. Pour les services mentionnés au douzième alinéa de
l'article L. 312-1, l'habilitation est délivrée par le président du conseil général ou par le représentant de l'Etat dans des
conditions fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 1975-06-30 art. 18 al. 4
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-1227 du 3 octobre 2002 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 24 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 35 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 39 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 46 (Ab)
	  - Décret n°2003-1313 du 30 décembre 2003 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2005-1579 du 19 décembre 2005 - art. 46 (V)
	  - Loi n°2006-1640 du 21 décembre 2006 - art. 86 (V)
	  - Arrêté du 26 février 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 avril 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D14-10-57 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-19 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D314-206 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-3 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-4 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-164 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-167 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-208 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-210 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-22 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-220 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-230 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-241 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-25 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-36 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-40 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-43-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-47 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L1434-13 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1434-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-22-2 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-43 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L174-5 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-21 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-7 (M)


###### Article L314-4

Les établissements publics locaux et les services non personnalisés peuvent être fermés totalement ou partiellement, à titre
provisoire ou définitif, pour les motifs énoncés à l'article L. 313-11, par le représentant de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 1975-06-30 art. 18 al. 5
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 3 mars 2003
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 3 mars 2003 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 3 mars 2003 - art. ANNEXE (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 24 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 35 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 39 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 46 (Ab)
	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 100 (V)
	  - Arrêté du 26 février 2008 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 15 octobre 2009 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2009 (V)
	  - Arrêté du 4 janvier 2010 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 24 juin 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 2 mai 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 22 avril 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 avril 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 avril 2014 - art. 4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-199 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-22 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-230 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-25 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-36 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-40 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-47 (M)
	  - Code de la consommation - art. L511-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-11 (M)


###### Article L314-5

Les établissements énumérés aux 2°, 5°, 6° et 8° de l'article L. 312-1, ainsi que les maisons d'enfants à caractère social,
qui relèvent des personnes morales de droit public à l'exception des établissements relevant de l'Office national des anciens
combattants, de l'institution de gestion sociale des armées et des maisons de retraite rattachées au centre d'action sociale
de la ville de Paris, constituent des établissements publics.

Ceux de ces établissements qui, à la date du 30 juin 1975, fonctionnaient comme des services non personnalisés des personnes
morales de droit public sont érigés en établissements publics ou rattachés à un établissement public de même nature.

Les dispositions des alinéas précédents ne s'appliquent pas aux établissements qui sont créés ou gérés par des centres
communaux d'action sociale, ni aux établissements qui sont gérés par des établissements publics de santé. Dans certains cas
et à leur demande, les établissements à caractère social érigés en établissements publics peuvent passer des conventions de
gestion avec des établissements publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 19 (M)
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 19 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 août 1990 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-19 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-10 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-7-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)


###### Article L314-6

Les établissements publics mentionnés à l'article L. 314-5 sont administrés par un conseil d'administration assisté d'un
directeur. Celui-ci est nommé par l'autorité compétente de l'Etat, après avis du président du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 20 (M)
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 20 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-166 du 19 février 1988 - art. 1 (V)
	  - Décret n°89-821 du 2 novembre 1989 - art. 1 (V)
	  - Décret n°92-462 du 22 mai 1992 - art. 1 (V)
	  - Décret n°93-871 du 24 juin 1993 - art. 1 (V)
	  - Décret n°95-554 du 5 mai 1995 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2003-47 du 17 janvier 2003 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 86 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-155-4 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-159 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L461-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-197 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-198 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-199 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-200 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-85 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6161-12 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. R715-7-5 (Ab)
	  - Code du travail - art. L3123-16 (V)
	  - Code du travail - art. L3123-23 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-5 (M)


###### Article L314-7

Le conseil d'administration règle par ses délibérations les affaires de l'établissement.

Il comprend obligatoirement des représentants des collectivités publiques intéressées, des représentants des usagers et du
personnel ainsi que des représentants des organismes de sécurité sociale lorsque les frais de fonctionnement de
l'établissement sont supportés ou remboursés en tout ou partie par lesdits organismes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 1975-06-30 art. 21 I
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 21 (Ab)
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 22 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-359 du 1 juin 1989 - art. 16 (V)
	  - Arrêté du 24 février 1994 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 101 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 169 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 88 (Ab)
	  - Arrêté du 17 décembre 2013 - art. (Ab)
	  - Arrêté du 11 décembre 2014 - art. (VT)
	  - Arrêté du 16 décembre 2015 - art. (VT)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 58 (M)
	  - Décret n°2016-1814 du 21 décembre 2016 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 22 décembre 2016 - art. (VD)
	  - Décret n°2017-736 du 3 mai 2017 - art. 9
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D314-106-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D314-113-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D315-71 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-7-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-14 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-15 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-100 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-213 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-87 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R174-16-4 (VD)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. L121-27 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L314-8

En ce qui concerne, d'une part, les établissements publics communaux autres que ceux qui sont créés avec le concours
financier des centres communaux d'action sociale et, d'autre part, les établissements publics départementaux, la composition
du conseil et les modalités de désignation ou d'élection des membres de chaque catégorie sont fixées par voie réglementaire.

La présidence est assurée soit par le président du conseil général, soit par le maire ou la personne remplissant dans leur
plénitude les fonctions de maire.

Le président du conseil général ou le maire peut déléguer à un autre membre de l'assemblée dont il est membre ses fonctions
de président de droit du conseil d'administration de l'établissement.

Ne peuvent remplir les fonctions de président du conseil d'administration d'un établissement les personnes :

1° Qui ont ou dont le conjoint, les ascendants ou les descendants en ligne directe ont un intérêt direct ou indirect dans la
gestion d'un établissement social, médico-social ou sanitaire privé ;

2° Qui sont fournisseurs de biens ou de services, preneurs de baux à ferme ou agents salariés de l'établissement.

Au cas où il est fait application des dispositions du 1° ou du 2° ci-dessus, le conseil général ou le conseil municipal élit
le président du conseil de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°46-1574 du 30 juin 1946 - art. 10 (Ab)
	  - Arrêté du 26 avril 1999 - art. 3 (V)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 106 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 112 (Ab)
	  - Décret n°2004-231 du 17 mars 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2010-1594 du 20 décembre 2010 - art. 82 (V)
	  - Loi n°2013-1203 du 23 décembre 2013 - art. 36 (V)
	  - Décret n°2014-652 du 20 juin 2014 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-176-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-4 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-105 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-111 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-166 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-167 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-194 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L3411-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-31-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L174-9-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 1975-06-30 art. 21 II
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L314-9

En ce qui concerne les établissements publics nationaux, interdépartementaux et intercommunaux ainsi que les établissements
publics créés avec la participation financière des centres communaux d'action sociale, la composition du conseil est fixée
par les textes créant chacun de ces établissements.

Lorsqu'il s'agit d'établissements publics intercommunaux ou interdépartementaux, le président et son suppléant sont élus par
l'ensemble des conseillers municipaux ou des conseillers généraux des communes ou des départements intéressés.

Lorsqu'il s'agit d'établissements publics nationaux, le président est nommé par le ou les ministres compétents sur
proposition du conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°46-1574 du 30 juin 1946 - art. 10 (Ab)
	  - Arrêté du 15 novembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2013-1203 du 23 décembre 2013 - art. 36 (V)
	  - Loi n°2013-1203 du 23 décembre 2013 - art. 43 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-8 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-170-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-170-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-171 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-171-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-186-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 1975-06-30 art. 21 III
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L314-10

Sont soumises à approbation les délibérations des conseils d'administration des établissements publics sociaux ou médico-
sociaux nationaux concernant :

1° Le budget, les crédits supplémentaires et les comptes ;

2° La tarification des prestations servies ;

3° Les acquisitions, aliénations, échanges d'immeubles et leur affectation ; les conditions des baux de plus de dix-huit
ans ;

4° Les emprunts ;

5° Les programmes, ainsi que les projets de travaux de construction, grosses réparations et démolitions ;

6° Le règlement intérieur ;

7° L'affiliation aux groupements et les conventions prévues aux articles L. 311-2 et L. 314-5 ;

8° Les créations, suppressions et transformations de services ;

9° Les règles concernant l'emploi des diverses catégories de personnels pour autant qu'elles n'ont pas été fixées par les
dispositions législatives ou réglementaires ;

10° Le tableau des effectifs du personnel ;

11° L'acceptation et le refus des dons et legs.

L'autorité de tutelle peut réduire ou supprimer les prévisions de dépenses qui paraîtraient abusives ou augmenter celles qui
sembleraient insuffisantes.

Les délibérations autres que celles qui sont mentionnées au 11° ci-dessus sont réputées approuvées si l'autorité de tutelle
n'a pas fait connaître son opposition dans un délai de trente jours à compter de leur réception.

Sous réserve, en ce qui concerne les établissements publics nationaux, des pouvoirs donnés au président du conseil
d'administration par les textes régissant ces établissements, le directeur est chargé de l'exécution des délibérations du
conseil d'administration ; il exerce les fonctions d'ordonnateur des dépenses de l'établissement ; il représente
l'établissement en justice et dans tous les actes de la vie civile ; il doit tenir le conseil d'administration régulièrement
informé de la marche générale des services et de la gestion de l'établissement ; il peut recevoir délégation pour l'exercice
de certaines attributions du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 1975-06-30 art. 21 al. 2, al. 3, al. 4, al. 5, al. 6, al. 7, al. 8, al. 9, al. 10, al. 11, al. 12, al. 13, al. 14, al. 15, al. 16
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 22 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-33 du 9 janvier 1986 - art. 8 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-4 (Ab)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. L121-27 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-5 (M)


###### Article L314-11

Dans tous les établissements publics de santé gérant une ou des maisons de retraite dont la capacité d'accueil est supérieure
à un seuil fixé par décret, est créée une commission consultative qui sera obligatoirement saisie de toutes les questions
touchant les investissements, les crédits de fonctionnement, l'organisation médico-sociale des services recevant des
personnes âgées, avant toute délibération du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 1975-06-30 art. 22 al. 17
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-4 (Ab)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. L121-27 (V)


###### Article L314-12

Les comptables des établissements publics sociaux et médico-sociaux sont des comptables directs du Trésor ayant la qualité de
comptable principal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 1975-06-30 art. 22 al. 18
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-30-1 (V)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. L121-27 (V)


###### Article L314-13

Les établissements relevant des services départementaux de l'aide sociale à l'enfance et les maisons d'enfants à caractère
social mentionnés au 4° de l'article 2 du chapitre 1er du titre IV du statut général des fonctionnaires de l'Etat et des
collectivités territoriales sont dotés, lorsqu'ils n'ont pas la personnalité morale, d'une commission de surveillance nommée
par le président du conseil général et d'un directeur nommé, après avis du président du conseil général, par l'autorité
compétente de l'Etat.

Lorsqu'ils constituent des établissements publics, ils sont administrés par un conseil d'administration assisté d'un
directeur nommé, après avis du président du conseil d'administration, par l'autorité compétente de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 24 (M)
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L314-14

Dans chacun des établissements et services publics mentionnés par le présent titre, à l'exception des hospices publics, des
maisons de retraite publiques, des établissements publics ou à caractère public relevant des services départementaux de
l'aide sociale à l'enfance et des maisons d'enfants à caractère social, des établissements publics ou à caractère public pour
mineurs ou adultes handicapés ou inadaptés, des centres d'hébergement et de réinsertion sociale mentionnés à l'article 2 du
chapitre Ier du titre IV du statut général des fonctionnaires de l'Etat et des collectivités territoriales, il est institué
un comité technique paritaire qui est obligatoirement consulté sur l'organisation du fonctionnement des services et notamment
sur les conditions de travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 25 (M)
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 58 () JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L141-1 (VT)


#### Chapitre V : Dispositions financières

##### Section 1 : Compétences.

###### Article L315-1

La tarification des prestations fournies par les établissements et services sociaux habilités à recevoir des bénéficiaires de
l'aide sociale du département est arrêtée chaque année par le président du conseil général, sous réserve des dispositions
suivantes.

La tarification des prestations remboursables aux assurés sociaux est arrêtée dans les conditions fixées par l'article L.
315-5, après avis du président du conseil général. Au vu de cette décision, le président du conseil général fixe la
tarification des prestations fournies par les établissements et services habilités à recevoir des bénéficiaires de l'aide
sociale du département.

La tarification des établissements qui peuvent accueillir des personnes âgées conformément à l'article L. 312-8 est arrêtée,
pour les prestations remboursables aux assurés sociaux, par l'autorité compétente pour l'assurance maladie après avis du
président du conseil général, et pour les prestations pouvant être prises en charge par la prestation spécifique dépendance,
prévue par l'article L. 232-1, par le président du conseil général après avis de l'autorité compétente pour l'assurance
maladie.

Cette tarification est notifiée aux établissements au plus tard le 31 janvier de l'exercice en cours, lorsque les documents
nécessaires à la fixation de cette tarification ont été transmis aux autorités compétentes dans les conditions et les délais
déterminés par voie réglementaire.

La tarification des prestations fournies par les établissements ou services auxquels l'autorité judiciaire confie directement
et habituellement des mineurs est arrêtée conjointement par le président du conseil général et le représentant de l'Etat.
Dans le cas où, au 31 janvier de l'année considérée, la tarification n'a pas été arrêtée en raison d'un désaccord entre le
président du conseil général et le représentant de l'Etat, les ministres compétents peuvent fixer par arrêté la tarification
desdits établissements ou services.

La tarification des prestations fournies par les établissements et services sociaux habilités à recevoir des bénéficiaires de
l'aide sociale de l'Etat est arrêtée chaque année par le représentant de l'Etat dans le département.

Toutefois, par convention entre plusieurs départements utilisateurs d'un établissement et le département d'implantation, le
pouvoir de tarification pourra être confié à un autre département que ce dernier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 26 (M)
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 19-1 (Ab)
	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2001-1086 du 20 novembre 2001 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-10 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-9 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-218 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-226 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-45-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-5 (Ab)


##### Section 2 : Fixation des tarifs.

###### Article L315-2

Les conditions dans lesquelles il est pourvu aux dépenses de fonctionnement des organismes énumérés à l'article L. 311-1 et,
dans le cas où ce fonctionnement est assuré avec la participation directe ou indirecte de l'Etat, des collectivités locales
ou des organismes de sécurité sociale, la tarification des prestations fournies par ces organismes sont fixées par voie
réglementaire.

La liste des catégories d'établissements et de services qui sont financés sous la forme d'une dotation globale, est fixée par
voie réglementaire. Ce même décret fixe les modalités d'instauration de la dotation globale.

Les dépenses afférentes aux soins médicaux dispensés aux assurés sociaux et aux bénéficiaires de l'aide sociale dans les
établissements énumérés à l'article L. 312-1 sont supportées par les régimes d'assurance maladie ou au titre de l'aide
sociale, suivant les modalités fixées par voie réglementaire, éventuellement suivant des formules forfaitaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 27 (M)
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 octobre 2014 (Ab)
	  - Arrêté du 10 juin 2015 (V)
	  - Arrêté du 8 juin 2015 (V)
	  - Arrêté du 29 juin 2015 (Ab)
	  - Arrêté du 29 juin 2015 (V)
	  - Arrêté du 29 septembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 29 avril 2016 (V)
	  - Arrêté du 8 août 2016 (V)
	  - Arrêté du 2 septembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 29 août 2016 (V)
	  - Arrêté du 30 novembre 2016 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-9-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-15 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-5 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-7-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-7-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-7-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-7-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2241-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)


###### Article L315-3

Dans les établissements et services autres que ceux mentionnés à l'article L. 314-10 et dont la tarification relève de la
compétence de l'Etat, sont soumises au représentant de l'Etat en vue de leur approbation, les délibérations des conseils
d'administration suivantes, lorsque leur financement est assuré grâce à une participation directe ou indirecte soit de l'Etat
soit des organismes de sécurité sociale ou lorsque ces délibérations ont une incidence sur cette participation :

1° Les acquisitions, les aliénations, les échanges d'immeubles et leur affectation, ainsi que les conditions des baux de plus
de dix-huit ans ;

2° Les emprunts ;

3° Les programmes ainsi que les projets de travaux de construction de grosses réparations ou de démolitions ;

4° La variation du tableau des effectifs de personnel ;

5° Les prévisions annuelles de dépenses et de recettes d'exploitation et leur révision, imputables, au sein du budget de
l'établissement ou du service, à chacune des prestations prises en charge par l'Etat, ou les organismes de sécurité sociale ;

6° L'acceptation des dons et legs.

Elles sont réputées approuvées si le représentant de l'Etat n'a pas fait connaître son opposition dans un délai fixé par voie
réglementaire.

Dans le cas où l'établissement ou le service engage des dépenses supérieures à l'approbation reçue, les dépenses
supplémentaires qui en résultent, si elles ne sont pas justifiées par des dispositions législatives ou réglementaires, ne
sont pas opposables aux collectivités et organismes qui assurent le financement du service.

Les recettes et dépenses des établissements et services mentionnés au premier alinéa et qui proviennent de financements
autres que ceux indiqués précédemment sont retracés dans un compte distinct qui est transmis à l'autorité compétente.

Les modalités d'application des dispositions qui précèdent sont prises par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 26-1 (Ab)
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 27-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°95-116 du 4 février 1995 - art. 68 (V)
	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 32 (Ab)
	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 33 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-11 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-15 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-10 (M)


###### Article L315-4

Le représentant de l'Etat ne peut modifier les prévisions de recettes et dépenses mentionnées au 5° de l'article L. 315-3 et
imputables à chacune des prestations prises en charge par l'assurance maladie que pour l'un des motifs suivants :

1° Les prévisions de recettes ou de dépenses sont insuffisantes ;

2° Les prévisions de dépenses ou de recettes ne sont pas compatibles avec les objectifs ou les dotations régionales ou
départementales fixés dans les conditions prévues à l'article L. 315-9 ;

3° Les prévisions de dépenses sont manifestement excessives ou injustifiées, compte tenu des conditions de satisfaction des
besoins de la population, de l'évolution de l'activité et des coûts des structures fournissant des services analogues ;
l'appréciation de ces critères peut être faite par référence aux conventions élaborées dans les conditions prévues, selon le
cas, aux articles L. 311-2 et L. 313-6.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 27-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-9 (M)


###### Article L315-5

Le forfait prévu à l'article L. 315-2 est fixé par l'autorité administrative compétente après avis des organismes d'assurance
maladie pour chaque établissement public ou privé habilités à recevoir des bénéficiaires de l'aide sociale. Dans les autres
établissements privés, des conventions sont conclues avec les organismes d'assurance maladie. Un décret en Conseil d'Etat
fixe les conditions dans lesquelles les conventions ainsi conclues sont homologuées par l'autorité administrative. Les
commissions interrégionales de la tarification sanitaire et sociale sont compétentes en premier ressort pour statuer en
matière contentieuse sur les recours contre les décisions de l'autorité administrative compétente.

Les caisses du régime de l'assurance maladie des travailleurs salariés sont habilitées à assurer le versement de la totalité
des sommes dues aux établissements de leur circonscription territoriale, au titre des assurés sociaux qu'ils hébergent.
Toutefois, lorsque dans un établissement le nombre de ressortissants d'un autre régime obligatoire d'assurance maladie est le
plus élevé, ce rôle peut être rempli par la caisse de ce régime dans la circonscription de laquelle se trouve
l'établissement.

Les caisses du régime de l'assurance maladie des travailleurs salariés sont également habilitées à centraliser les documents
comptables afférents à ces paiements et à procéder, après concertation, à la répartition des charges entre les différents
régimes d'assurance maladie. Cette répartition est déterminée de manière forfaitaire, en fonction du nombre de bénéficiaires
de chaque régime présents dans les établissements.

Un décret fixe les modalités d'application des deux alinéas ci-dessus.

La participation de l'assuré social aux dépenses relatives aux soins compris dans le forfait ci-dessus peut être réduite ou
supprimée dans les conditions fixées par voie réglementaire.

Les organismes d'assurance maladie et l'aide sociale versent directement à l'établissement leur participation aux dépenses de
soins non compris dans le forfait lorsque ceux-ci sont demandés par le ou les médecins attachés audit établissement et que ce
dernier en a assuré le paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 27-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 2 () JORF 21 juillet 2001 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-15 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-2 (M)


###### Article L315-6

Les montants des prestations mentionnées au troisième alinéa de l'article L. 315-1 sont modulés selon l'état de la personne
accueillie et déterminés dans des conditions fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 27-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1573 du 6 novembre 2007 - art. 21 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-8 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-1 (M)


###### Article L315-7

Les prestations relevant du domaine de compétence du département ne sont prises en charge par celui-ci que si elles sont
fournies par des établissements et services habilités à recevoir des bénéficiaires de l'aide sociale.

Le président du conseil général est compétent pour délivrer l'habilitation prévue à l'alinéa précédent.

La condition prévue au premier alinéa ne fait pas obstacle aux pouvoirs que l'autorité judiciaire tient des articles 375 à
375-8 du code civil et au financement des mesures prises à ce titre. Elle ne fait pas non plus obstacle aux dispositions
particulières du règlement départemental d'aide sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 44 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 45 (V)
	  - Loi n°2016-483 du 20 avril 2016 - art. 90 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code civil 375 à 375-8


###### Article L315-8

Les dispositions de l'article L. 315-3 sont applicables aux décisions prises par les établissements et services sociaux dont
la tarification relève de la compétence du président du conseil général ou de la compétence conjointe du président du conseil
général et du représentant de l'Etat. Dans ce cas, l'autorité chargée de l'approbation est celle compétente pour fixer la
tarification en vertu de l'article L. 315-1.

L'autorité compétente peut augmenter les prévisions de recettes et de dépenses mentionnées au 5° de l'article L. 315-3 qui
lui paraîtraient insuffisantes. Elle peut également supprimer ou diminuer les prévisions de dépenses si elle estime celles-ci
injustifiées ou excessives au sens des dispositions de l'article L. 313-5. La décision d'amputer ou de refuser une dépense
doit être motivée.

Les modalités d'application des dispositions qui précèdent sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 26-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 33 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-15 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-3 (M)


###### Article L315-9

Le financement de celles des prestations des établissements et services sociaux et médico-sociaux publics et privés qui sont
à la charge des organismes de sécurité sociale est soumis à un objectif de dépenses.

Les ministres chargés de la sécurité sociale, de l'action sociale, de l'économie et du budget fixent annuellement cet
objectif, en fonction de l'objectif national de dépenses d'assurance maladie voté par le Parlement, et corrélativement le
montant total annuel des dépenses prises en compte pour le calcul des dotations globales, forfaits, prix de journée et tarifs
afférents aux prestations correspondantes.

Ce montant total est fixé par application d'un taux d'évolution aux dépenses de l'année précédente au plus tard dans les
quinze jours qui suivent la publication de la loi de financement de la sécurité sociale.

Ce montant total annuel est constitué, après imputation de la part mentionnée à l'article L. 162-43 du code de la sécurité
sociale, en dotations limitatives régionales. Le montant de ces dotations est fixé par les ministres chargés de la sécurité
sociale et de l'action sociale en fonction des besoins de la population, des orientations définies par les schémas prévus à
l'article L. 311-3, des priorités définies au niveau national en matière de politique médico-sociale, en tenant compte de
l'activité et des coûts des établissements et services et d'un objectif de réduction progressive des inégalités dans
l'allocation des ressources entre régions ; les dotations régionales sont réparties en dotations départementales limitatives
par le préfet de région, en liaison avec le directeur de l'agence régionale de l'hospitalisation et les préfets concernés ;
ces dotations départementales limitatives peuvent, dans les mêmes conditions, être réparties par le préfet en dotations
affectées par catégories de bénéficiaires ou à certaines prestations dans des conditions fixées par décret.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 27-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 64 (Ab)
	  - Décret n°2007-704 du 4 mai 2007 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-210 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-212 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-232 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-39-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-64 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-1246 du 21 décembre 2001 - art. 36 () JORF 26 décembre 2001

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-43 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-3 (M)


###### Article L315-10

Le montant total annuel des dépenses des établissements et services mentionnés aux 6° et 8° de l'article L. 312-1, imputables
aux prestations prises en charge par l'aide sociale de l'Etat et, corrélativement, le montant total annuel des dépenses
prises en compte pour le calcul des dotations globales de fonctionnement de ces établissements ou services sont déterminés
par le montant limitatif inscrit à ce titre dans la loi de finances initiale de l'exercice considéré.

Ce montant total annuel est constitué en dotations régionales limitatives. Le montant de ces dotations régionales est fixé
par le ministre chargé de l'action sociale, en fonction des priorités en matière de politique sociale, compte tenu des
besoins de la population, de l'activité et des coûts moyens des établissements ou services et d'un objectif de réduction
progressive des inégalités dans l'allocation des ressources entre régions.

Chaque dotation régionale est répartie par le préfet de région, en liaison avec les préfets de département, en dotations
départementales, dont le montant tient compte des priorités locales, des orientations des schémas prévus à l'article L.
311-3, de l'activité et des coûts moyens des établissements ou services, et d'un objectif de réduction des inégalités
d'allocation des ressources entre départements et établissements ou services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 1975-06-30 art. 27-7 al. 1, al. 2, al. 3
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 27-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-14 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-16 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-6 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-9 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R344-5 (Ab)


###### Article L315-11

Pour chaque établissement ou service, le représentant de l'Etat dans le département compétent peut modifier le montant global
des recettes et dépenses prévisionnelles mentionnées au 5° de l'article L. 315-3, imputables aux prestations prises en charge
par l'aide sociale de l'Etat, compte tenu du montant des dotations régionales ou départementales définies ci-dessus ; la même
procédure s'applique en cas de révision, au titre du même exercice, des dotations régionales ou départementales initiales.

Le représentant de l'Etat dans le département peut également supprimer ou diminuer les prévisions de dépenses qu'il estime
injustifiées ou excessives compte tenu, d'une part, des conditions de satisfaction des besoins de la population, telles
qu'elles résultent notamment des orientations des schémas prévus à l'article L. 311-3, d'autre part, de l'évolution de
l'activité et des coûts des établissements et services appréciés par rapport au fonctionnement des autres équipements
comparables dans le département ou la région.

Des conventions conclues entre le représentant de l'Etat dans la région, les représentants de l'Etat dans les départements,
les gestionnaires d'établissement ou de service et, le cas échéant, les groupements constitués dans les conditions prévues à
l'article L. 311-2 précisent, dans une perspective pluriannuelle, les objectifs prévisionnels et les critères d'évaluation de
l'activité et des coûts des prestations imputables à l'aide sociale de l'Etat dans les établissements et services concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 1975-06-30 art. 27-7 al. 4, al. 5,
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 27-7 (Ab)
	  - al. 6

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-15 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-6 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-8 (V)


##### Section 3 : Dispositions diverses.

###### Article L315-12

Les personnes qui s'absentent temporairement, de façon occasionnelle ou périodique, de l'établissement où elles sont
accueillies peuvent être dispensées d'acquitter tout ou partie de leurs frais d'hébergement.

Les conditions d'application du présent article, qui peuvent être variables selon la nature de l'établissement et le mode de
prise en charge desdits frais, sont soit fixées par voie réglementaire lorsqu'il s'agit d'établissements dont le financement
est assuré grâce à une participation directe ou indirecte de l'Etat ou d'organismes de sécurité sociale, soit déterminées par
le règlement départemental d'aide sociale lorsqu'il s'agit d'établissements dont le département assure seul le financement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 26-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-135 du 11 février 2004 - art. 5 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D315-71 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-14 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2241-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2242-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3213-7 (Ab)


###### Article L315-13

Les dépenses de soins paramédicaux dispensés par des professionnels de statut libéral ou salarié dans le cadre d'une action
de maintien à domicile par les institutions mentionnées au 1° de l'article L. 311-1 peuvent être prises en charge par les
organismes d'assurance maladie suivant une formule forfaitaire et, dans ce cas, réglées directement par ces organismes aux
institutions dans les conditions fixées par voie réglementaire.

La participation de l'assuré social aux dépenses de soins paramédicaux dispensées par les institutions précitées peut être
réduite ou supprimée dans les conditions fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 27-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-802 du 26 août 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2003-802 du 26 août 2003 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°2003-802 du 26 août 2003 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2012-347 du 12 mars 2012 - art. 51 (V)
	  - Loi n°2016-483 du 20 avril 2016 - art. 30
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D315-64 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-15 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-27 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-37 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-45 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-50 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-51 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-54 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-65 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-1 (M)


###### Article L315-14

Des conditions particulières d'exercice des professionnels de santé exerçant à titre libéral destinées notamment à assurer
l'organisation, la coordination et l'évaluation des soins, l'information et la formation sont mises en oeuvre dans les
établissements d'hébergement pour personnes âgées dépendantes.

Ces conditions peuvent porter sur des modes de rémunération particuliers autres que le paiement à l'acte et sur le paiement
direct des professionnels par établissement.

Un contrat portant sur ces conditions d'exercice est conclu entre le professionnel et l'établissement.

Les modalités d'application des dispositions qui précèdent sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 27-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 68 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-15 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-68 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-23-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-48 (V)


###### Article L315-14-1

Dans les établissements et services mentionnés à l'article L. 312-1, le fait qu'un salarié ou un agent a témoigné de mauvais
traitements ou privations infligés à une personne accueillie ou relaté de tels agissements ne peut être pris en considération
pour décider de mesures défavorables le concernant en matière d'embauche, de rémunération, de formation, d'affectation, de
qualification, de classification, de promotion professionnelle, de mutation ou de renouvellement du contrat de travail, ou
pour décider la résiliation du contrat de travail ou une sanction disciplinaire.

En cas de licenciement, le juge peut prononcer la réintégration du salarié concerné si celui-ci le demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-1066 du 16 novembre 2001 - art. 8 () JORF 17 novembre 2001

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 69 () JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-11 (Ab)


###### Article L315-15

Sauf disposition contraire, les modalités d'application du présent chapitre sont déterminées par décret en Conseil d'Etat et
notamment celles prises en application des articles L. 315-12, L. 315-2, L. 315-8, L. 315-14, L. 315-5, L. 315-13 et L.
315-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 12 (Ab)
	  - Arrêté du 17 décembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2016 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-13 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-67 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. R6145-15 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R714-3-13 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-12 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-13 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-14 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-5 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-8 (M)


### Titre II : Etablissements soumis à déclaration

#### Chapitre Ier : Accueil de mineurs.

###### Article L321-1

Si elle n'y est pas autorisée en vertu d'une autre disposition relative à l'accueil des mineurs, toute personne physique ou
toute personne morale de droit privé qui désire héberger ou recevoir des mineurs de manière habituelle, collectivement, à
titre gratuit ou onéreux, doit préalablement en faire la déclaration au président du conseil général. Celui-ci est tenu d'en
donner récépissé et d'en informer le représentant de l'Etat dans le département.

Cette déclaration doit mentionner notamment les caractéristiques juridiques de l'établissement prévu, les noms de ses
propriétaires ou administrateurs, le nom de son directeur et, le cas échéant, de son économe, et, enfin, l'activité
envisagée. Un décret en Conseil d'Etat précise le contenu de la déclaration et en fixe les modalités. Ce décret précise
également les conditions minimales que devront remplir les personnels de direction, notamment en ce qui concerne leur
qualification et leur expérience professionnelle.

Tout changement important projeté dans l'activité, l'installation, l'organisation, la direction ou le fonctionnement d'un
établissement déclaré doit être porté à la connaissance du président du conseil général, dans des conditions fixées par
décret. Le président du conseil général en informe le représentant de l'Etat dans le département.

Dans un délai de deux mois, le président du conseil général, après en avoir informé le représentant de l'Etat dans le
département, peut faire opposition, dans l'intérêt des bonnes moeurs, de la santé, de la sécurité, de l'hygiène, de
l'éducation ou du bien-être des enfants, à l'ouverture de l'établissement ou à l'exécution des modifications projetées. A
défaut d'opposition, l'établissement peut être ouvert et les modifications exécutées sans autre formalité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°71-1050 du 24 décembre 1971 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-1813 du 21 décembre 2016 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L251-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L321-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L321-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L321-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-7 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-8-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R321-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R321-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R321-4 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1110-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 95 al. 1 à 4
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 95 (Ab)


###### Article L321-2

Ne peuvent exploiter ou diriger un établissement mentionné à l'article L. 321-1 et ne peuvent y être employées :

1° Les personnes condamnées pour crime ou délits de vol, escroquerie, recel, abus de confiance, agressions sexuelles,
soustraction commise par un dépositaire de l'autorité publique, faux témoignage, corruption et trafic d'influence, faux, et
pour les délits punis des peines de vol, de l'escroquerie et de l'abus de confiance ;

2° Les personnes qui ont fait l'objet d'un retrait total ou partiel de l'autorité parentale ou dont un enfant ou pupille a
fait l'objet, en application des articles 375 à 375-8 du code civil, d'une mesure d'assistance éducative qui n'a pas été
prise à sa requête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°71-1050 du 24 décembre 1971 - art. 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code civil 375 à 375-8
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L321-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 95 al. 5 à 7
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 95 (Ab)


###### Article L321-3

Les dispositions des articles L. 322-6 et L. 322-7 du présent code sont applicables aux établissements mentionnés à l'article
L. 321-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 96 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 96 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 juillet 1957 - art. 71 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R321-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L321-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-7 (M)


###### Article L321-4

Est puni d'un emprisonnement de trois mois et d'une amende de 25000 F :

1° Le fait d'héberger ou de recevoir collectivement et de manière habituelle des mineurs dans un établissement mentionné à
l'article L. 321-1, sans avoir effectué la déclaration préalable auprès du président du conseil général ;

2° Le fait d'apporter un changement important à l'établissement, sans avoir effectué la déclaration préalable auprès du
président du conseil général ou de procéder à l'ouverture ou à la transformation de l'établissement malgré l'opposition du
président du conseil général ;

3° Le fait de diriger, d'exploiter ou d'être employé au sein de l'établissement, malgré les incapacités prévues à l'article
L. 321-1 ;

4° Le fait, pour le responsable de l'établissement, de ne pas se conformer aux injonctions préfectorales ou du président du
conseil général ou de ne pas respecter l'arrêté préfectoral de fermeture de l'établissement prévu à l'article L. 331-7 ou
d'ouvrir à nouveau l'établissement, après fermeture administrative, sans solliciter l'autorisation préfectorale prévue à
l'article L. 322-6 ;

5° Le fait de ne pas tenir le registre prévu à l'article L. 331-2 ou de faire obstacle aux demandes de renseignements et au
droit d'entrée des agents chargés de la surveillance prévus aux articles L. 331-1 et L. 331-3.

Les personnes physiques coupables des infractions définies au présent article encourent également la peine complémentaire
d'interdiction, suivant les modalités de l'article 131-27 du code pénal, d'exploiter ou de diriger un établissement soumis
aux dispositions du présent chapitre ou d'effectuer des placements d'enfants ou de recevoir des enfants.

En cas de récidive, les peines prévues au présent article peuvent être portées au double.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-27 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L321-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-7 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 99 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 99 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-8 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-9 (V)


#### Chapitre II : Accueil d'adultes.

###### Article L322-1

Toute personne physique ou toute personne morale privée qui veut héberger, à titre gratuit ou onéreux, des adultes dans un
établissement qui ne relève pas du régime d'autorisation prévu au titre Ier du présent livre, doit préalablement en faire la
déclaration à l'autorité administrative. Celle-ci est tenue d'en donner récépissé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°71-1050 du 24 décembre 1971 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2009-1626 du 24 décembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-641 du 19 mai 2016 - art. 6
	  - Décret n°2016-1813 du 21 décembre 2016 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D264-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-5 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-8-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R322-1 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. L744-3 (VD)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. L744-7 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-20-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-98 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R365-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1110-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 315-0 bis A (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 203 al. 1
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 203 (Ab)


###### Article L322-2

La déclaration prévue à l'article L. 322-1 doit mentionner notamment les caractéristiques juridiques de l'établissement, les
noms de ses propriétaires ou administrateurs, le nom de son directeur et, le cas échéant, de son économe et enfin l'activité
envisagée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°71-1050 du 24 décembre 1971 - art. 3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L251-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R322-3 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 203 al. 2
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 203 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-1 (M)


###### Article L322-3

Tout changement essentiel projeté dans l'activité, l'installation, l'organisation ou le fonctionnement de l'établissement
intéressant l'un des points mentionnés dans la déclaration doit être porté à la connaissance de l'autorité administrative
dans les conditions fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 204 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-9 (V)


###### Article L322-4

Dans un délai de deux mois, l'autorité administrative peut faire opposition, dans l'intérêt des bonnes moeurs, de la santé,
de la sécurité, de l'hygiène ou du bien-être des personnes hébergées à l'exécution des modifications projetées. A défaut
d'opposition, l'établissement peut être ouvert et les modifications exécutées sans autre formalité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 205 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-8 (V)


###### Article L322-5

Ne peut exploiter ou diriger un établissement défini à l'article L. 322-1 ou y être employée toute personne condamnée soit
pour crime, soit pour les délits de vol, escroquerie, recel, abus de confiance, agression sexuelle, soustraction commise par
un dépositaire de l'autorité publique, faux témoignage, corruption et trafic d'influence, faux, et pour les délits punis des
peines de vol, de l'escroquerie et de l'abus de confiance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 206 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-8 (M)


###### Article L322-6

Un établissement dont la fermeture a été régulièrement prononcée ne peut être ouvert de nouveau qu'après autorisation du
représentant de l'Etat dans le département ; à défaut de décision du représentant de l'Etat dans le département dans les
trois mois de la demande, l'autorisation est réputée acquise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 211 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L133-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L321-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L321-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-7 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-8 (V)


###### Article L322-7

Les recours contre les décisions de refus d'ouverture de nouveau d'un établissement régulièrement fermé, prises par le
représentant de l'Etat dans le département en application de l'article L. 322-6 sont portés devant la section permanente du
Conseil supérieur de l'aide sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 211 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L321-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-6 (M)


###### Article L322-8

Est puni d'un emprisonnement de trois mois et d'une amende de 25 000 F :

1° La création d'un établissement prévu à l'article L. 322-1 sans avoir effectué la déclaration préalable auprès de
l'autorité administrative compétente ;

2° L'ouverture de cet établissement malgré l'opposition de l'autorité administrative prévue à l'article L. 322-4 ;

3° Le fait, pour le responsable d'un établissement mentionné à l'article L. 322-1 d'apporter une modification à cet
établissement sans effectuer la déclaration auprès de l'autorité administrative prévue à l'article L. 322-3 ou malgré
l'opposition prévue à l'article L. 322-4, de ne pas se conformer aux injonctions préfectorales ou de ne pas respecter
l'arrêté préfectoral de fermeture de l'établissement prévu à l'article L. 331-5 ;

4° Le fait d'ouvrir à nouveau l'établissement, après fermeture administrative, sans solliciter l'autorisation préfectorale
prévue à l'article L. 322-6 ;

5° Le fait de diriger, d'exploiter ou d'être employé au sein de l'établissement, malgré l'incapacité prévue à l'article L.
322-5 ;

6° Le fait de ne pas tenir le registre prévu à l'article L. 331-2 ;

7° Le fait de faire obstacle aux demandes de renseignements et au droit d'entrée des agents chargés de la surveillance prévus
aux articles L. 331-1 et L. 331-3.

Les personnes physiques coupables des infractions définies au présent article encourent également la peine complémentaire
d'interdiction, suivant les modalités de l'article 131-27 du code pénal, d'exploiter ou de diriger un établissement soumis
aux dispositions du présent chapitre.

En cas de récidive, les peines prévues au présent article peuvent être portées au double.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-27 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-5 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 213 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 213 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L133-2 (V)


###### Article L322-9

Sauf disposition contraire, les modalités d'application du présent chapitre sont déterminées par décret en Conseil d'Etat,
pris après avis du Conseil supérieur de l'aide social, et notamment :

1° Les conditions dans lesquelles un hébergement collectif est considéré comme un établissement au sens de l'article L.
322-1 ;

2° Le contenu et les modalités de la déclaration prévue à l'article L. 322-2 ;

3° Les conditions de la déclaration prévue à l'article L. 322-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°71-1050 du 24 décembre 1971 - art. 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 203 al. 1, 2
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 2 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 203 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-3 (M)


### Titre III : Dispositions communes aux établissements soumis à autorisation et à déclaration

#### Chapitre unique.

###### Article L331-1

La surveillance des établissements est exercée, sous l'autorité du ministre chargé de l'action sociale et du représentant de
l'Etat dans le département, par les agents de l'inspection générale des affaires sociales et des directions des affaires
sanitaires et sociales, sans préjudice des contrôles prévus et organisés par les lois et règlements en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 208 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L133-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L321-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-5 (Ab)


###### Article L331-2

Il est tenu dans tout établissement un registre, coté et paraphé dans les conditions fixées par voie réglementaire, où sont
portées les indications relatives à l'identité des personnes séjournant dans l'établissement, la date de leur entrée et celle
de leur sortie.

Ce registre est tenu en permanence à la disposition des autorités judiciaires et administratives compétentes.

Toute personne appelée par ses fonctions à prendre connaissance de ce registre est tenue au secret professionnel dans les
conditions et sous les peines fixées par l'article 226-13 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 207 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 207 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-59-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L321-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R331-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R331-6 (V)


###### Article L331-3

Les personnes responsables d'un établissement sont tenues de fournir aux autorités et agents chargés de la surveillance tous
renseignements qui leur sont demandés relatifs aux points mentionnés dans la déclaration d'ouverture et à l'identité des
personnes hébergées.

Elles sont également tenues de laisser pénétrer dans l'établissement, à toute heure du jour et de la nuit, les autorités et
agents chargés de la surveillance. Ceux-ci peuvent visiter tous les locaux, se faire présenter toute personne hébergée et
demander tous renseignements nécessaires pour apprécier les conditions matérielles et morales de fonctionnement de
l'établissement. Ils peuvent se faire accompagner, le cas échéant, par l'homme de l'art compétent en la matière. Ils signent
le registre mentionné à l'article L. 331-2 et y consignent leurs constatations et observations.

Toutefois, sans préjudice des dispositions du titre II du livre Ier du code de procédure pénale, et sauf exceptions prévues
par la loi, il ne pourra être procédé aux visites de nuit prévues à l'alinéa précédent, si elles doivent commencer après
vingt et une heures et avant six heures, qu'en cas d'appel provenant de l'intérieur de l'établissement, ou sur plainte ou
réclamation, ou sur autorisation du procureur de la République. En cas de visite de nuit, les motifs de l'inspection doivent
être portés par écrit à la connaissance du directeur de l'établissement.

Les établissements à personnel féminin ne peuvent être inspectés de nuit que par des agents de sexe féminin.

Les personnes chargées de la surveillance sont tenues au secret professionnel dans les conditions et sous les peines fixées
par l'article 226-13 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 209 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 209 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L133-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L321-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-27 (V)


###### Article L331-4

Les personnes physiques propriétaires, administrateurs ou employés des établissements ne peuvent profiter des dispositions
entre vifs ou testamentaires faites en leur faveur par des personnes hébergées dans le ou les établissements qu'elles
exploitent ou dans lesquels elles sont employées que dans les conditions fixées à l'article 909 du code civil.

L'article 911 dudit code est, en outre, applicable aux libéralités en cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 909 (M)
	  - Code civil - art. 911 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 209 bis (Ab)


###### Article L331-5

Si la santé, la sécurité ou le bien-être moral ou physique des personnes hébergées sont menacés ou compromis par les
conditions d'installation, d'organisation ou de fonctionnement de l'établissement, le représentant de l'Etat enjoint aux
responsables de celui-ci de remédier aux insuffisances, inconvénients ou abus dans le délai qu'il leur fixe à cet effet.

S'il n'a pas été satisfait à l'injonction dans ce délai, le représentant de l'Etat ordonne, après avoir pris l'avis du
conseil départemental d'hygiène, la fermeture totale ou partielle, définitive ou provisoire, de l'établissement.

En cas d'urgence ou lorsque le responsable de l'établissement refuse de se soumettre à la surveillance prévue à l'article L.
331-3, le représentant de l'Etat peut, sans injonction préalable ni consultation du conseil départemental d'hygiène,
prononcer par arrêté motivé et à titre provisoire une mesure de fermeture immédiate, à charge pour lui d'en saisir pour avis
ledit conseil, dans le délai d'un mois.

En cas de décision de fermeture prise par le président du conseil général, le représentant de l'Etat dans le département
exécute cette décision en appliquant, avec le concours de celui-ci, les dispositions prévues à l'article L. 331-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 210 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 210 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-11 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-16 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-18 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-5 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-4-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-3 (M)


###### Article L331-6

En cas de fermeture d'un établissement, volontaire ou ordonnée en vertu de l'article L. 331-5, le représentant de l'Etat dans
le département prend les mesures nécessaires en vue de pourvoir à l'accueil des personnes qui y étaient hébergées. Il peut
également désigner un administrateur provisoire de l'établissement pour une durée qui ne peut être supérieure à six mois. Cet
administrateur accomplit, au nom du représentant de l'Etat dans le département et pour le compte de l'établissement, les
actes d'administration nécessaires à son fonctionnement, ainsi que les travaux urgents exigés par la sécurité des personnes
hébergées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 212 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-5 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R331-6 (V)
	  - Code de la consommation - art. R334-1 (Ab)


###### Article L331-7

Le représentant de l'Etat dans le département ou le président du conseil général, en vertu de sa mission de surveillance des
mineurs du département, peut adresser des injonctions aux établissements et personnes morales de droit privé mentionnés à
l'article L. 321-1 et au 1° de l'article L. 312-1.

Le représentant de l'Etat dans le département peut, après avis du conseil départemental de protection de l'enfance, fermer
l'établissement en cas de violation des dispositions relatives à l'obligation scolaire ou à l'emploi des jeunes ou lorsqu'il
estime que la santé, la moralité ou l'éducation des mineurs sont menacées.

En cas d'urgence, le représentant de l'Etat dans le département peut prononcer une mesure de fermeture immédiate par arrêté
motivé et à titre provisoire. Il en saisit le conseil départemental de protection de l'enfance dans le délai d'un mois.

En cas de fermeture d'un établissement, les créances que peuvent détenir les mineurs sur ce dernier sont garanties par un
privilège général sur les meubles et par une hypothèque légale sur les immeubles appartenant à l'établissement précité,
inscrite à la conservation des hypothèques à la requête du représentant de l'Etat dans le département ou du président du
conseil général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 97 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 97 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D331-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-11 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-18 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L321-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L321-1 (M)


###### Article L331-8

Les dispositions du présent titre sont applicables aux établissements du type de ceux mentionnés à l'article L. 321-1 et
créés par des collectivités publiques.

Le pouvoir de fermeture mentionné à l'article L. 331-7 est exercé par le représentant de l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 98 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 98 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L133-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L321-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-7 (M)


###### Article L331-9

Sauf disposition contraire, les modalités d'application du présent chapitre sont prises par décret en Conseil d'Etat, pris
après avis du conseil supérieur de l'aide sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L133-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 215 (Ab)


### Titre IV : Dispositions spécifiques à certaines catégories d'établissements

#### Chapitre II : Hébergement de personnes âgées.

###### Article L342-1

Les établissements pour personnes âgées mentionnés à l'article L. 312-1, qui ne sont ni habilités à recevoir des
bénéficiaires de l'aide sociale, ni conventionnés au titre de l'aide personnalisée au logement, ne peuvent héberger une
personne âgée sans qu'au préalable un contrat écrit ait été passé avec cette personne ou son représentant légal.

Pour la signature de ce contrat, la personne ou son représentant légal peut se faire accompagner d'une personne de son choix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-600 1990-07-06 art. 1
	  - Loi n°90-600 du 6 juillet 1990 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 23-2 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 31 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 103 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 105 (Ab)
	  - Décret n°2003-1136 du 26 novembre 2003 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°2006-1640 du 21 décembre 2006 - art. 86 (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 janvier 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-3 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-22 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-24 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D314-205 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-9 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-4-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R311-0-5 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-102 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-104 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-163 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-183 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-189 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-190 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-216 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-233 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-243 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-244 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R342-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L141-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L511-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R147-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)


###### Article L342-2

Le contrat est à durée indéterminée ; il précise les conditions et les modalités de sa résiliation. Il comporte en annexe un
document contractuel décrivant l'ensemble des prestations qui sont offertes par l'établissement et indiquant le prix de
chacune d'elles, fixé conformément au premier alinéa de l'article L. 342-3. Le document est complété en cas de création d'une
nouvelle prestation.

Ce document détermine aussi les conditions de facturation de chaque prestation en cas d'absence ou d'hospitalisation du
souscripteur.

Le contrat précise les prestations dont le souscripteur a déclaré vouloir bénéficier. Un avenant au contrat est établi
lorsque, pendant la durée du contrat, le résident demande le bénéfice d'une prestation supplémentaire ou renonce à une
prestation. Lorsqu'un préposé de l'établissement est désigné gérant de la tutelle en vertu de l'article 499 du code civil,
les dispositions du deuxième alinéa de l'article 500 dudit code sont applicables pour la conclusion de l'avenant.

Lorsque, préalablement à l'entrée dans l'établissement, la personne âgée ou son représentant légal a déclaré vouloir conclure
un contrat pour un hébergement d'une durée limitée, inférieure à six mois, le contrat est alors à durée déterminée. Il
contient les mêmes éléments que ceux définis aux alinéas précédents. Lorsqu'une personne est hébergée, sur la base d'un
contrat à durée déterminée, au-delà d'une période de six mois consécutifs, le contrat est transformé de plein droit en
contrat à durée indéterminée et soumis aux dispositions des articles L. 342-1 à L. 342-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-600 1990-07-06 art. 2
	  - Loi n°90-600 du 6 juillet 1990 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 97 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-154-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D342-3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R342-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L141-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 499 (AbD)
	  - Code civil - art. 500 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles L342-3, L342-1 à L342-6


###### Article L342-3

Le prix de chaque prestation est librement fixé lors de la signature du contrat. Lorsqu'une prestation est créée
postérieurement à la signature du contrat, son prix est librement fixé au moment de sa création. Les prix varient ensuite
dans la limite d'un pourcentage fixé chaque année par arrêté du ministre chargé de l'économie et des finances, compte tenu de
l'évolution des coûts de la construction, des produits alimentaires et des services.

Le conseil d'établissement est consulté sur les prix proposés, et notamment lors de la création d'une nouvelle prestation.

Lorsqu'une des prestations offertes est choisie par un résident postérieurement à la signature du contrat ou à la création de
cette prestation, son prix est celui qui figure dans le document contractuel mentionné à l'article L. 342-2, majoré, le cas
échéant, dans la limite des pourcentages de variation autorisés depuis la date de signature du contrat ou de la création de
la prestation si celle-ci est postérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-600 1990-07-06 art. 3
	  - Loi n°90-600 du 6 juillet 1990 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 23-2 (Ab)
	  - Arrêté du 18 décembre 2008 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-207 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D342-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-3-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L521-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L531-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L581-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-183 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R342-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L342-4

Le représentant de l'Etat dans le département peut fixer un pourcentage supérieur en cas d'augmentation importante des coûts
d'exploitation résultant d'amélioration de prestations existantes ou de la modification des conditions de gestion ou
d'exploitation.

L'établissement qui demande le bénéfice de ces dispositions doit adresser au représentant de l'Etat dans le département,
conjointement à sa demande, l'avis rendu par le conseil d'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-600 1990-07-06 art. 4
	  - Loi n°90-600 du 6 juillet 1990 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1286 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R342-1 (V)


###### Article L342-5

Le prix de chacune des prestations dont la personne hébergée bénéficiait au 12 juillet 1990 reste applicable sous réserve des
variations autorisées en vertu des articles L. 342-3 et L. 342-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-600 1990-07-06 art. 5 al. 3
	  - Loi n°90-600 du 6 juillet 1990 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L141-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L511-7 (V)


###### Article L342-6

Les infractions aux dispositions des articles L. 342-1 à L. 342-5 sont constatées et poursuivies dans les conditions fixées
par les articles 45 alinéas 1 et 3, 46, 47, 52 et 56 de l'ordonnance n° 86-1243 du 1er décembre 1986 relative à la liberté
des prix et de la concurrence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 86-1243 1986-12-01 art. 45, art. 46, art. 47, art. 52, art. 56
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 46 (Ab)
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 47 (Ab)
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 52 (M)
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 56 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles L342-1 à L342-5

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-600 1990-07-06 art. 6
	  - Loi n°90-600 du 6 juillet 1990 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-290 du 5 mars 2007 - art. 39

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-3 (Ab)


#### Chapitre III : Centres d'action médico-sociale précoce.

###### Article L343-1

Les règles relatives aux centres d'action médico-sociale précoce sont fixées par les dispositions des articles L. 2132-4 et
L. 2112-8 du code de la santé publique ci-après reproduites :

" Art. L. 2132-4. - Les personnes titulaires de l'exercice de l'autorité parentale ou celles à qui un enfant a été confié
sont informées, dans le respect des règles déontologiques, lorsqu'un handicap a été suspecté, décelé ou signalé chez ce
dernier, notamment au cours des examens médicaux prévus à l'article L. 2132-2 du code de la santé publique, de la nature du
handicap et de la possibilité pour l'enfant d'être accueilli dans des centres spécialisés, notamment, dans des centres
d'action médico-sociale précoce, en vue de prévenir ou de réduire l'aggravation de ce handicap.

Dans les centres d'action médico-sociale précoce, la prise en charge s'effectue sous forme de cure ambulatoire comportant
l'intervention d'une équipe pluridisciplinaire. Elle comporte une action de conseil et de soutien de la famille ou des
personnes auxquelles l'enfant a été confié. Elle est assurée, s'il y a lieu, en liaison avec les institutions d'éducation
préscolaires et les établissements et services mentionnés à l'article L. 2324-1.

Le financement de ces centres est assuré dans les conditions définies à l'article L. 2112-8 du code de la santé publique. "

" Art. L. 2112-8. - Le financement des centres d'action médico-sociale précoce mentionnés à l'article L. 2132-4 est assuré
par une dotation globale annuelle à la charge des régimes d'assurance maladie pour 80 % de son montant et du département pour
le solde. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L2112-8 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L2132-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L2132-4 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L2324-1 (M)


###### Article L343-2

La dotation globale annuelle des centres d'action médico-sociale précoce mentionnés à l'article L. 2132-4 du code de la santé
publique est arrêtée conjointement par le président du conseil général et le représentant de l'Etat dans le département,
après avis de la caisse régionale d'assurance maladie. Dans le cas où, au 31 décembre de l'année considérée, cette dotation
n'a pas été arrêtée en raison d'un désaccord entre le président du conseil général et le représentant de l'Etat dans le
département, elle peut être fixée par arrêté interministériel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 26-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L2132-4 (V)


#### Chapitre IV : Centres pour handicapés adultes.

###### Article L344-1

Dans les établissements ou services destinés à recevoir les personnes handicapées adultes n'ayant pu acquérir un minimum
d'autonomie et dont l'état nécessite une surveillance médicale et des soins constants, les frais d'accueil et de soins sont
pris en charge au titre de l'assurance maladie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 46 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 106 (Ab)
	  - Arrêté du 24 août 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 10 juillet 2013 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L243-1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L344-1-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L344-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L344-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-3 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-7 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-105 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-17 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-208 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-223 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R344-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D1434-2 (T)
	  - Code de la santé publique - art. L4311-6 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6111-3 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6132-2 (V)


###### Article L344-2

Les centres d'aide par le travail, comportant ou non un foyer d'hébergement, accueillent les adolescents et adultes
handicapés qui ne peuvent, momentanément ou durablement, travailler ni dans les entreprises ordinaires ni dans un atelier
protégé ou pour le compte d'un centre de distribution de travail à domicile ni exercer une activité professionnelle
indépendante. Ils leur offrent des possibilités d'activités diverses à caractère professionnel, un soutien médico-social et
éducatif et un milieu de vie favorisant leur épanouissement personnel et leur intégration sociale.

Un même établissement peut comporter une section d'atelier protégé ou de distribution de travail à domicile et une section
d'aide par le travail. Nonobstant les dispositions prévues au dernier alinéa de l'article L. 323-32 du code du travail, des
personnes handicapées bénéficiant d'une admission dans un centre ou une section d'aide par le travail peuvent être autorisées
à exercer une activité à l'extérieur de l'établissement auquel elles demeurent rattachées suivant des modalités qui seront
précisées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°64-454 du 23 mai 1964 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°82-283 du 26 mars 1982 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 17 mars 1988 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2005-649 du 6 juin 2005 - art. 16 (VT)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 36 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 96 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 97 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 98 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 99 (VD)
	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 29 (VD)
	  - Décret n°2016-100 du 2 février 2016 - art. 6
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-7 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L344-2-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-7 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R243-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R821-4 (V)
	  - Code des marchés publics - art. 15 (VT)
	  - Code des marchés publics. - art. 54 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L411-18 (V)
	  - Code du travail - art. L323-30 (M)
	  - Code du travail - art. L323-4 (M)
	  - Code du travail - art. R323-1 (VT)
	  - Code du travail - art. R5212-5 (V)
	  - Code du travail - art. R5213-46-2 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-18 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 294 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L323-32 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 167 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 167 (Ab)


###### Article L344-3

Les prix de journée ou toutes autres modalités de financement de l'exploitation des établissements de rééducation
professionnelle et d'aide par le travail agréés pour recevoir des bénéficiaires de l'aide sociale aux personnes handicapées
sont fixés par voie réglementaire.

Dans les établissements de rééducation professionnelle, ils comprennent, d'une part, les frais concernant l'hébergement et
l'entretien de la personne handicapée, d'autre part, ceux qui sont directement entraînés par la formation professionnelle ou
le fonctionnement de l'atelier, et notamment les frais de transport collectif dans des conditions fixées par décret.

Dans les établissements d'aide par le travail, ils comprennent, à l'exclusion des charges directement entraînées par
l'activité de production et de commercialisation de l'établissement, d'une part, les frais concernant l'hébergement et
l'entretien de la personne handicapée, d'autre part, les charges de fonctionnement de l'activité sociale de l'établissement,
et notamment les charges entraînées par le soutien éducatif et médico-social de la personne handicapée dans son activité de
caractère professionnel ainsi que les frais de transport collectif. Toutefois, à titre exceptionnel et pour une durée
limitée, dans des conditions fixées par décret, peuvent être inclus dans les charges de fonctionnement certains frais
directement entraînés par l'activité de production et de commercialisation de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 168 al. 1 à 3
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 168 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-7 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-24-1 (M)


###### Article L344-4

Les frais des établissements de rééducation professionnelle directement entraînés par la formation professionnelle ou le
fonctionnement de l'atelier, ainsi que les charges de fonctionnement de l'activité sociale des centres d'aide par le travail
sont pris en charge sans qu'il soit tenu compte des ressources de l'intéressé, pour les établissements de rééducation
professionnelle par l'assurance maladie, et pour les centres d'aide par le travail, par l'aide sociale à la charge de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 106 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-105 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 168 al. 4
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 168 (Ab)


###### Article L344-5

Les frais d'hébergement et d'entretien des personnes handicapées dans les établissements de rééducation professionnelle et
d'aide par le travail ainsi que dans les foyers et foyers-logements sont à la charge :

1° A titre principal, de l'intéressé lui-même sans toutefois que la contribution qui lui est réclamée puisse faire descendre
ses ressources au-dessous d'un minimum fixé par décret et par référence à l'allocation aux handicapés adultes, différent
selon qu'il travaille ou non. Ce minimum est majoré, le cas échéant, du montant des rentes viagères mentionnées à l'article
199 septies du code général des impôts ;

2° Et, pour le surplus éventuel, de l'aide sociale sans qu'il soit tenu compte de la participation pouvant être demandée aux
personnes tenues à l'obligation alimentaire à l'égard de l'intéressé, et sans qu'il y ait lieu à l'application des
dispositions relatives au recours en récupération des prestations d'aide sociale lorsque les héritiers du bénéficiaire décédé
sont son conjoint, ses enfants ou la personne qui a assumé, de façon effective et constante, la charge du handicapé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 199 septies

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-206 du 19 février 2009 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D344-34 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L344-5-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-7 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R344-29 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R344-31 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 168 al. 5 à 7
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 168 (Ab)


###### Article L344-6

Dans les établissements d'aide par le travail, les personnes handicapées acquittent une participation forfaitaire au prix du
repas lorsque celui-ci leur est fourni. Cette participation, identique pour tous les établissements, est fixée par arrêté du
ministre chargé de l'action sociale et vient en atténuation des charges de fonctionnement de l'activité sociale desdits
établissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 168 al. 8
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 168 (Ab)


###### Article L344-7

Sauf disposition contraire, les modalités d'application du présent chapitre sont déterminées par décret en Conseil d'Etat, et
notamment :

1° Les conditions de l'agrément des établissements et services mentionnés à l'article L. 344-1 ainsi que celles relatives à
la prise en charge de ces soins ;

2° Les conditions dans lesquelles sont prises en charge par la sécurité sociale et, le cas échéant, par l'aide sociale, les
dépenses exposées, dans les établissements recevant des personnes atteintes de troubles mentaux, pour les personnes dont
l'état ne nécessite plus le maintien en établissement de santé mais qui requièrent temporairement une surveillance médicale
et un encadrement en vue de leur réinsertion sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 46 (Ab)
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 47 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L243-1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-7 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L4311-6 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6132-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L344-1 (M)


#### Chapitre V : Centres d'hébergement et de réinsertion sociale.

###### Article L345-1

Bénéficient, sur leur demande, de l'aide sociale pour être accueillies dans des centres d'hébergement et de réinsertion
sociale publics ou privés les personnes et les familles qui connaissent de graves difficultés, notamment économiques,
familiales, de logement, de santé ou d'insertion, en vue de les aider à accéder ou à recouvrer leur autonomie personnelle et
sociale.

Les centres d'hébergement et de réinsertion sociale, dont les conditions de fonctionnement et de financement sont prévues par
voie réglementaire, assurent tout ou partie des missions définies au 8° de l'article L. 312-1, en vue de faire accéder les
personnes qu'ils prennent en charge à l'autonomie sociale.

Ce règlement précise, d'une part, les modalités selon lesquelles les personnes accueillies participent à proportion de leurs
ressources à leurs frais d'hébergement et d'entretien et, d'autre part, les conditions dans lesquelles elles perçoivent la
rémunération mentionnée à l'article L. 241-12 du code de la sécurité sociale lorsqu'elles prennent part aux activités
d'insertion professionnelle prévues à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-33 du 9 janvier 1986 - art. 2 (M)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 106 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 155 (Ab)
	  - Arrêté du 21 juin 1968 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 juin 1968 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 21 juin 1968 - art. 3 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 315-0 bis A (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-9 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L261-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L346-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-105 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-150 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. R316-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-10 (VT)
	  - Code de la santé publique - art. L6147-2 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L241-12 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L851-1 (V)
	  - Code du travail - art. L322-4-16-7 (AbD)
	  - Code du travail - art. L5132-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L127-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3211-7 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 185 al. 1 à 3
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 185 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)


###### Article L345-2

Dans chaque département est mis en place, à l'initiative du représentant de l'Etat dans le département, un dispositif de
veille sociale chargé d'informer et d'orienter les personnes en difficulté, fonctionnant en permanence tous les jours de
l'année et pouvant être saisi par toute personne, organisme ou collectivité.

Ce dispositif a pour mission :

1° D'évaluer l'urgence de la situation de la personne ou de la famille en difficulté ;

2° De proposer une réponse immédiate en indiquant notamment l'établissement ou le service dans lequel la personne ou la
famille intéressée peut être accueillie, et d'organiser sans délai une mise en oeuvre effective de cette réponse, notamment
avec le concours des services publics ;

3° De tenir à jour l'état des différentes disponibilités d'accueil dans le département.

Les établissements et services définis au 8° de l'article L. 312-1 sont tenus de déclarer périodiquement leurs places
vacantes au responsable du dispositif mentionné au premier alinéa du présent article.

Lorsque l'établissement ou le service sollicité ne dispose pas de place libre ou ne peut proposer de solution adaptée la
situation de la personne ou de la famille qui s'adresse lui, il adresse l'intéressé au dispositif précité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2001-576 du 3 juillet 2001 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2001-576 du 3 juillet 2001 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2015-1384 du 30 octobre 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-1446 du 6 novembre 2015 (V)
	  - Décret n°2015-1447 du 6 novembre 2015 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D264-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-176-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D345-8 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R121-12-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R345-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R345-6 (Ab)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. R316-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R365-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 278-0 bis (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°98-657 1998-07-29 art. 157 III
	  - Loi n°98-657 du 29 juillet 1998 - art. 157 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)


###### Article L345-3

Le bénéfice de l'aide sociale ne peut être accordé ou maintenu aux personnes ou familles accueillies dans un centre
d'hébergement et de réinsertion ou dans un centre d'aide par le travail que si une convention a été conclue à cette fin entre
le centre et l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-576 du 3 juillet 2001 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 155 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D349-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-150 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R345-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R345-1-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 185 al. 1 à 3
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 185-3 (Ab)


###### Article L345-4

Des décrets en Conseil d'Etat déterminent :

1° Les conditions de fonctionnement et de financement des centres mentionnés à l'article L. 345-1 ;

2° Les règles générales auxquelles doivent obéir les conventions prévues à l'article L. 345-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 185-3 al. 2
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 185-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)


#### Chapitre VI : Centre d'accueil et de soins hospitaliers de Nanterre.

###### Article L346-1

Les règles relatives au centre d'accueil et de soins hospitaliers de Nanterre sont fixées par les dispositions de l'article
L. 6147-2 du code de la santé publique ci-après reproduites :

" Art. L. 6147-2. - Les missions exercées au sein d'unités distinctes par l'établissement public de la ville de Paris à
caractère social et sanitaire, dénommé "centre d'accueil et de soins hospitaliers" et situé à Nanterre, comprennent :

1° L'accueil, la réadaptation sociale des personnes sans abri orientées par le préfet de police de Paris ainsi que
l'hébergement et la réadaptation sociale des personnes mentionnées à l'article L. 345-1 du code de l'action sociale, dans la
limite des capacités autorisées par le représentant de l'Etat dans la région conformément aux dispositions du titre I du
livre III du code de l'action sociale ;

2° Le service public hospitalier tel que défini au présent livre ;

3° L'hébergement et les soins de personnes âgées et des personnes handicapées qui y résident.

La composition du conseil d'administration, dont la présidence est assurée par le préfet de police de Paris et où sont
notamment représentés, d'une part, la ville de Paris et, d'autre part, le département des Hauts-de-Seine et la ville de
Nanterre est fixée par voie réglementaire.

Le directeur est nommé par arrêté des ministres chargés de l'action sociale, de l'intérieur et de la santé, après avis du
président du conseil d'administration.

Le centre d'accueil et de soins hospitaliers est soumis, en ce qui concerne son budget et son fonctionnement, aux
dispositions du présent livre. Il est soumis à la tutelle de l'Etat. Les modalités d'application des dispositions du titre IV
du présent livre sont adaptées par voie réglementaire aux conditions particulières de fonctionnement de cet établissement.

A l'exception des dispositions concernant le budget, l'administration et le fonctionnement, le titre I du livre III du code
de l'action sociale est applicable à l'établissement pour ses activités sociales et médico-sociales.

En cas de cessation d'activité totale ou partielle, le patrimoine immobilier sera restitué, pour tout ou partie, selon le
cas, à la ville de Paris. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L6147-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-1 (M)


### Titre V : Contentieux de la tarification sanitaire et sociale

#### Chapitre unique.

###### Article L351-1

Les recours dirigés contre les décisions prises par le représentant de l'Etat dans le département, le directeur de l'agence
régionale de l'hospitalisation et le président du conseil général, séparément ou conjointement, ainsi que, le cas échéant,
par les ministres compétents, déterminant les dotations globales, les remboursements forfaitaires, les prix de journée et
autres tarifs des établissements et services sanitaires, sociaux et médico-sociaux de statut public ou privé, sont portés, en
premier ressort, devant la commission interrégionale de la tarification sanitaire et sociale.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L531-1 : le présent article n'est pas applicable à la collectivité territoriale de
Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-359 du 11 avril 1990 - art. 10 (Ab)
	  - Loi n°2003-1199 du 18 décembre 2003 - art. 33 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R316-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-19-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-29 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-64 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6114-4 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6143-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L114-16-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 201 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 201 (Ab)


###### Article L351-2

La commission interrégionale de la tarification sanitaire et sociale est présidée par un membre du corps des tribunaux
administratifs et des cours administratives d'appel, ayant au moins le grade de président de tribunal administratif, en
activité ou honoraire, ou par un conseiller d'Etat.

La commission interrégionale de la tarification sanitaire et sociale est composée, d'une part, de membres de la cour
administrative d'appel ou des tribunaux administratifs de son ressort dont l'un, au moins, est chargé des fonctions de
commissaire du gouvernement, d'autre part, de représentants de l'Etat, des collectivités territoriales, des organismes de
protection sociale et des organismes gestionnaires d'établissements et de services sanitaires, sociaux et médico-sociaux.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L531-1 : le présent article n'est pas applicable à la collectivité territoriale de
Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-233 du 21 février 2006 - art. 5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D351-3-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 201-2 al. 1 et 2
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 201-2 (Ab)


###### Article L351-3

Les recours sont introduits devant la commission interrégionale de la tarification sanitaire et sociale par toute personne
physique ou morale intéressée, par les organismes de sécurité sociale, par le directeur de l'agence régionale de
l'hospitalisation et par le représentant de l'Etat dans le département où a son siège l'établissement ou le service dont la
tarification est contestée.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L531-1 : le présent article n'est pas applicable à la collectivité territoriale de
Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 201-1 al. 1
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 201-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-15 (V)


###### Article L351-4

La Commission nationale de la tarification sanitaire et sociale est compétente pour statuer en appel des décisions des
commissions interrégionales de la tarification sanitaire et sociale.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L531-1 : le présent article n'est pas applicable à la collectivité territoriale de
Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-359 du 11 avril 1990 - art. 1 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 1 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 201-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-16 (V)


###### Article L351-5

La Commission nationale du contentieux de la tarification sanitaire et sociale est présidée par le président de la section
sociale du Conseil d'Etat.

Elle comprend, en outre :

1° Deux conseillers d'Etat en activité ou honoraires proposés par le vice-président du Conseil d'Etat ;

2° Deux conseillers généraux désignés par l'association dite assemblée des départements de France ;

3° Le président de l'Association des maires de France ou son représentant ;

4° Le directeur de la sécurité sociale ;

5° Le directeur général de l'action sociale ;

6° Le directeur de l'hospitalisation et de l'organisation des soins ;

7° Le directeur de la protection judiciaire de la jeunesse ;

8° Le directeur du budget ;

9° Deux représentants d'organismes gestionnaires des régimes obligatoires d'assurance maladie, dont un représentant au moins
de la Caisse nationale d'assurance maladie des travailleurs salariés ;

10° Un représentant de la Fédération hospitalière de France ;

11° Un représentant de l'Union nationale interfédérale des oeuvres privées sanitaires et sociales.

Les membres de la commission sont nommés par arrêté du ou des ministres chargés de la sécurité sociale, de la santé et de
l'action sociale. Les directeurs peuvent se faire représenter par un fonctionnaire de leur administration désigné sur
proposition du ministre compétent dans l'arrêté mentionné ci-dessus.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L531-1 : le présent article n'est pas applicable à la collectivité territoriale de
Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-359 du 11 avril 1990 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°90-359 du 11 avril 1990 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°90-359 du 11 avril 1990 - art. 4 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-233 du 21 février 2006 - art. 5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-9 (V)


###### Article L351-6

Les décisions de la commission interrégionale de la tarification sanitaire et sociale et de la Commission nationale fixant le
montant des dotations globales, remboursements forfaitaires, prix de journée et autres tarifs, ont effet à compter de la date
fixée dans la décision donnant lieu au litige.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L531-1 : le présent article n'est pas applicable à la collectivité territoriale de
Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 avril 1994 - art. Annexe (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-63 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 201-1 al. 4
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 201-1 (Ab)


###### Article L351-7

Sauf disposition contraire, les modalités d'application du présent chapitre sont déterminées par décret en Conseil d'Etat, et
notamment, les règles de procédure applicables devant les juridictions de la tarification sanitaire et sociale, ainsi que les
modalités de désignation des membres de la commission interrégionale.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L531-1 : le présent article n'est pas applicable à la collectivité territoriale de
Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 avril 1994 - art. Annexe (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 201-1 al. 5, 201-2 al. 3
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 201-1 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 201-2 (Ab)


## Livre IV : Professions et activités d'accueil

### Titre Ier : Assistants de service social

#### Chapitre unique.

###### Article L411-1

Peuvent prendre le titre ou occuper un emploi d'assistant de service social les titulaires du diplôme d'Etat français
d'assistant de service social.

Peuvent également prendre le titre ou occuper un emploi d'assistant de service social sans posséder le diplôme mentionné ci-
dessus les ressortissants d'un autre Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen qui ont suivi avec succès une formation théorique et pratique post-secondaire d'une durée
minimale de trois ans, ou d'une durée équivalente à temps partiel, dans une université ou un établissement du même niveau de
formation d'un Etat membre ou autre Etat partie et qui justifient :

1° D'un diplôme, certificat ou autre titre permettant l'exercice de la profession dans l'Etat membre ou autre Etat partie
d'origine ou de provenance, délivré :

a) Soit par l'autorité compétente de cet Etat et sanctionnant une formation acquise de façon prépondérante dans la Communauté
européenne ou l'Espace économique européen ;

b) Soit par un pays tiers, à condition que soit fournie une attestation émanant de l'autorité compétente de l'Etat membre ou
autre Etat partie qui a reconnu le diplôme, certificat ou autre titre, certifiant que son titulaire a une expérience
professionnelle dans cet Etat de trois ans au moins ;

2° Ou de l'exercice à plein temps de la profession d'assistant de service social pendant deux ans au moins au cours des dix
années précédentes dans un Etat membre ou autre Etat partie d'origine ou de provenance qui ne réglemente pas l'accès ou
l'exercice de cette profession à condition que cet exercice soit attesté par l'autorité compétente de cet Etat membre ou
autre Etat partie.

Lorsque la formation des intéressés porte sur des matières substantiellement différentes de celles qui figurent au programme
du diplôme d'Etat français ou lorsqu'une ou plusieurs des activités professionnelles dont l'exercice est subordonné à la
possession dudit diplôme ne sont pas réglementées dans l'Etat membre ou autre Etat partie d'origine ou de provenance, ou sont
réglementées d'une manière différente, le ministre chargé de l'action sociale peut exiger que les intéressés choisissent soit
de se soumettre à une épreuve d'aptitude, soit d'accomplir un stage d'adaptation dont la durée ne peut excéder trois ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°80-334 du 6 mai 1980 - art. 1 (V)
	  - Décret n°80-334 du 6 mai 1980 - art. 6 (V)
	  - Décret n°91-783 du 1 août 1991 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°91-783 du 1 août 1991 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°91-784 du 1 août 1991 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°92-843 du 28 août 1992 - art. 4 (VT)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2004-58 du 14 janvier 2004 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2004-533 du 11 juin 2004 - art. 9 (Ab)
	  - Arrêté du 17 décembre 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 31 mars 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 31 mars 2009 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2009-414 du 15 avril 2009 (V)
	  - Décret n°2012-1099 du 28 septembre 2012 - art. 15 (VT)
	  - Décret n°2013-668 du 23 juillet 2013 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2013-1090 du 2 décembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-101 du 4 février 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2016-994 du 20 juillet 2016 - art. 1
	  - Décret n°2017-901 du 9 mai 2017 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2017-1051 du 10 mai 2017 - art. 14 (VD)
	  - Décret n°2017-1051 du 10 mai 2017 - art. 8 (VD)
	  - Décret n°2017-1052 du 10 mai 2017 - art. 14 (VD)
	  - Arrêté du 7 mars 1986 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-29 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L411-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R411-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R451-37 (T)
	  - Code de la santé publique - art. R1110-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R2324-41-1 (V)
	  - Code du travail - art. R341-19 (VT)
	  - Code du travail - art. R5223-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 218 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 218 (Ab)


###### Article L411-2

Les assistants de service social sont tenus, dans le mois qui suit leur entrée en fonctions, de faire enregistrer à la
préfecture leur diplôme ou autre titre.

Tout changement de résidence professionnelle hors des limites du département oblige à un nouvel enregistrement. La même
obligation s'impose aux personnes qui, après plus de deux ans d'interruption, veulent reprendre l'exercice de leur
profession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-784 du 1 août 1991 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°2014-101 du 4 février 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2017-1051 du 10 mai 2017 - art. 14 (VD)
	  - Décret n°2017-1051 du 10 mai 2017 - art. 8 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L411-1-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 222 (Ab)


###### Article L411-3

Les assistants de service social et les étudiants des écoles se préparant à l'exercice de cette profession sont tenus au
secret professionnel dans les conditions et sous les réserves énoncées aux articles 226-13 et 226-14 du code pénal.

La communication par ces personnes à l'autorité judiciaire ou aux services administratifs chargés de la protection de
l'enfance, en vue de ladite protection, d'indications concernant des mineurs dont la santé, la sécurité, la moralité ou
l'éducation sont compromises n'expose pas, de ce fait, les intéressés aux peines fixées par l'article 226-13 du code pénal.

**Nota:**

La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er janvier 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (M)
	  - Code pénal - art. 226-14 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 225 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 225 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code du travail - art. R341-19 (VT)
	  - Code du travail - art. R5223-1 (V)


###### Article L411-4

Les groupements professionnels régulièrement constitués d'assistants ou d'auxiliaires de service social sont habilités à
mettre en mouvement l'action publique par voie de citation directe devant la juridiction correctionnelle en raison
d'infractions relatives à l'exercice de la profession d'assistant de service social, sans préjudice de la faculté de se
porter partie civile dans toute poursuite intentée par le ministère public.

**Nota:**

La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er janvier 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 228 (Ab)


###### Article L411-5

L'interdiction temporaire ou définitive d'exercer la profession d'assistant ou d'auxiliaire de service social peut être
prononcée, à titre de peine complémentaire, par les cours et tribunaux en matière criminelle ou correctionnelle, sauf, dans
ce dernier cas, lorsque la peine principale est peine d'amende.

**Nota:**

La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er janvier 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 227 al. 1
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 227 (Ab)


###### Article L411-6

Sauf disposition contraire, les modalités d'application du présent chapitre sont déterminées par décret en Conseil d'Etat, et
notamment les mesures nécessaires à l'application de l'article L. 411-1.

**Nota:**

La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er janvier 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°80-334 du 6 mai 1980 - art. 1 (V)
	  - Décret n°91-783 du 1 août 1991 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°91-783 du 1 août 1991 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 7 mars 1986 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 218 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 218 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L411-1 (M)


### Titre II : Assistants maternels et assistants familiaux

#### Chapitre Ier : Dispositions générales.

###### Article L421-1

La personne qui accueille habituellement des mineurs à son domicile, moyennant rémunération, doit être préalablement agréée
comme assistant maternel par le président du conseil général du département où elle réside.

L'agrément est accordé pour une durée fixée par voie réglementaire si les conditions d'accueil garantissent la santé, la
sécurité et l'épanouissement des mineurs accueillis ; il précise le caractère permanent ou non de l'accueil, le nombre et
l'âge des mineurs susceptibles d'être accueillis par l'assistant maternel ainsi que, le cas échéant, les horaires de
l'accueil. Le nombre de mineurs accueillis ne peut être supérieur à trois, sauf dérogation accordée par le président du
conseil général.

Dans le cas d'un agrément concernant l'accueil de mineurs à titre permanent, une préparation à l'accueil est réalisée
préalablement, dans des conditions définies par décret.

Tout refus d'agrément doit être dûment motivé.

Le renouvellement de l'agrément est subordonné à la justification de la formation définie à l'article L. 2112-3 du code de la
santé publique ou à l'article L. 773-17 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1 octobre 1990 - art. 8 (VD)
	  - Loi n°92-642 du 12 juillet 1992 - art. 18 (V)
	  - Loi n°2008-1330 du 17 décembre 2008 - art. 108 (V)
	  - Loi n°2014-873 du 4 août 2014 - art. 31 (V)
	  - Décret n°2016-612 du 18 mai 2016 - art. 3
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 199 quater D (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 200 quater B (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 231 bis P (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L133-6-1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-6 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L424-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-23 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-9 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R422-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L2111-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D531-10 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D532-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L531-5 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L542-9 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. D47-9-1 (V)
	  - Code du travail - art. D1271-9 (T)
	  - Code du travail - art. D129-31 (VT)
	  - Code du travail - art. D129-7 (VT)
	  - Code du travail - art. L1271-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L1271-17 (VD)
	  - Code du travail - art. L129-13 (Ab)
	  - Code du travail - art. L129-17 (AbD)
	  - Code du travail - art. L129-5 (AbD)
	  - Code du travail - art. L7233-4 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 80 sexies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 81 quater (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L773-17 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L2112-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-1 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-1 (Ab)


###### Article L421-2

Lorsque la demande d'agrément concerne l'accueil de mineurs à titre non permanent, la décision du président du conseil
général est notifiée dans un délai de trois mois à compter de cette demande. A défaut de notification d'une décision dans ce
délai, l'agrément est réputé acquis.

Lorsque la demande d'agrément concerne l'accueil de mineurs à titre permanent, la décision du président du conseil général
est notifiée dans un délai de six mois à compter de cette demande. A défaut de notification d'une décision dans ce délai,
l'agrément est réputé acquis.

Si les conditions de l'agrément cessent d'être remplies, le président du conseil général peut, après avis d'une commission
consultative paritaire départementale, modifier le contenu de l'agrément ou procéder à son retrait. En cas d'urgence, le
président du conseil général peut suspendre l'agrément.

Toute décision de retrait ou de suspension de l'agrément ou de modification de son contenu doit être dûment motivée.

La composition, les attributions et les modalités de fonctionnement de la commission présidée par le président du conseil
général ou son représentant, mentionnée au troisième alinéa, sont définies par voie réglementaire.

La commission est notamment consultée chaque année sur le programme de formation des assistants maternels ainsi que sur le
bilan de fonctionnement de l'agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-706 du 27 juin 2005 - art. 5 () JORF 28 juin 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-612 du 18 mai 2016 - art. 3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-12 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-13 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-14 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-7 (Ab)
	  - Code de procédure pénale - art. D47-9-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 123-1-1 al. 1 à 6
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-1-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-6 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-6 (VD)


###### Article L421-3

Lorsqu'un assistant maternel agréé change de département de résidence, son agrément demeure valable sous réserve d'une
déclaration préalable adressée au président du conseil général du département de sa nouvelle résidence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-706 du 27 juin 2005 - art. 5 () JORF 28 juin 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-1-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-19 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-17-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-4 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L423-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L424-5 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-38 (VD)
	  - Code du travail - art. D1271-15 (T)
	  - Code du travail - art. D129-8 (VT)
	  - Code du travail - art. L773-1 (AbD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quater B (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-7 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-7 (VD)


###### Article L421-4

Le président du conseil général informe le maire de la commune de résidence de l'assistant maternel de toute décision
d'agrément, de suspension, de retrait ou de modification du contenu de l'agrément concernant l'intéressé ; il informe
également le maire de toute déclaration reçue au titre de l'article L. 421-3.

Il établit et tient à jour la liste, dressée par commune, des assistants maternels agréés dans le département. Cette liste
est mise à la disposition des familles dans les services du département et, pour ce qui concerne chaque commune, de la
mairie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 21 (VT)
	  - Loi n°2005-706 du 27 juin 2005 - art. 48 (V)
	  - Décret n°2015-1460 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-16 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L2112-3-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-706 du 27 juin 2005 - art. 5 () JORF 28 juin 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-1-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-3 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-8 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-8 (VD)


###### Article L421-5

Le président du conseil général informe du retrait, de la suspension ou de la modification du contenu de l'agrément de
l'assistant maternel les organismes débiteurs de l'aide à la famille instituée par l'article L. 841-1 du code de la sécurité
sociale et les représentants légaux du ou des mineurs accueillis par celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-1-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L841-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-16 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-7 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-9 (VD)


###### Article L421-6

La personne qui accueille habituellement des mineurs à son domicile moyennant rémunération sans avoir préalablement obtenu
l'agrément institué par l'article L. 421-1 et dont la situation est signalée au président du conseil général est mise en
demeure par celui-ci de présenter une demande d'agrément dans le délai de quinze jours. Son ou ses employeurs sont informés
de cette mise en demeure par le président du conseil général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-706 du 27 juin 2005 - art. 5 () JORF 28 juin 2005

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1543 du 19 décembre 2014 - art. 36 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-18 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-7 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-8 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L423-24 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L423-27 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-24 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-25 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-27 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-28 (T)
	  - Code du travail - art. L773-12 (AbD)
	  - Code du travail - art. L773-15 (AbD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-1-5 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-2 (T)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-10 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-10 (VD)


###### Article L421-7

En cas d'application des articles L. 421-5 et L. 421-6, l'assistant maternel ou la personne mentionnée à l'article L. 421-6
est tenu de fournir au président du conseil général, sur sa demande, les noms et adresses des représentants légaux des
mineurs qu'il ou qu'elle accueille.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-706 du 27 juin 2005 - art. 5 () JORF 28 juin 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-1-6 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-3 (T)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-1-7 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-11 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-11 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-6 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-29 (T)


###### Article L421-8

Le fait d'accueillir à son domicile moyennant rémunération des mineurs sans avoir déféré à une mise en demeure prononcée en
application de l'article L. 421-6, ou après une décision de refus, de suspension ou de retrait d'agrément, est puni des
peines prévues à l'article L. 321-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-706 du 27 juin 2005 - art. 5 () JORF 28 juin 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-1-7 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-4 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-36 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L342-2 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L321-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-6 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-12 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-12 (VD)


###### Article L421-9

Les assistants maternels agréés employés par des particuliers doivent obligatoirement s'assurer pour les dommages que les
enfants gardés pourraient provoquer et pour ceux dont ils pourraient être victimes. Leurs employeurs sont tenus, avant de
leur confier un enfant, de vérifier qu'ils ont bien satisfait à cette obligation.

Les assistants maternels agréés employés par des personnes morales sont obligatoirement couverts contre les mêmes risques par
les soins desdites personnes morales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-706 du 27 juin 2005 - art. 5 () JORF 28 juin 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 octobre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 20 octobre 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-5 (T)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-2 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-13 (AbD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-13 (VD)


###### Article L421-10

Lorsque les assistants maternels sont employés par des personnes morales de droit public ou de droit privé, il est conclu
entre eux et leur employeur, pour chaque mineur accueilli à titre permanent, un contrat d'accueil distinct du contrat de
travail.

L'ensemble des personnes résidant au domicile de l'assistant maternel agréé pour l'accueil de mineurs à titre permanent
constitue une famille d'accueil.

Ce contrat précise notamment le rôle de la famille d'accueil et celui du service ou organisme employeur à l'égard du mineur
et de sa famille. Il fixe les conditions de l'arrivée de l'enfant dans la famille d'accueil et de son départ, ainsi que du
soutien éducatif dont il bénéficiera.

Le contrat précise également si l'accueil permanent du mineur est continu ou intermittent. L'accueil est continu s'il est
prévu pour une durée supérieure à quinze jours consécutifs, y compris les jours d'accueil en internat scolaire ou en
établissement d'éducation spéciale, ou s'il est prévu pour une durée supérieure à un mois lorsque l'enfant n'est pas confié
les samedis et dimanches ; l'accueil est intermittent s'il est prévu pour une durée inférieure ou égale à quinze jours
consécutifs.

Le contrat d'accueil est porté à la connaissance des autres membres de la famille d'accueil.

Sauf situation d'urgence mettant en cause la sécurité de l'enfant, l'assistant maternel est consulté préalablement sur toute
décision prise par la personne morale qui l'emploie concernant le mineur qu'elle accueille à titre permanent ; elle participe
à l'évaluation de la situation de ce mineur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-6 (T)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-26 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-53 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-54 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R422-5 (V)
	  - Code du travail - art. L773-3-1 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-16 (VD)


###### Article L421-11

Les dispositions du présent chapitre ne sont pas applicables lorsque les assistants maternels ont avec les mineurs accueillis
un lien de parenté ou d'alliance jusqu'au sixième degré inclus, sauf dans le cas où l'enfant est placé par l'intermédiaire
d'une personne morale de droit public ou de droit privé.

Elles ne sont pas non plus applicables aux personnes dignes de confiance mentionnées à l'ordonnance n° 45-174 du 2 février
1945 relative à l'enfance délinquante et à l'article 375 du code civil ainsi qu'aux personnes accueillant des mineurs
exclusivement à l'occasion des vacances scolaires, des congés professionnels et des loisirs.

Elles sont applicables aux familles d'accueil relevant des centres de placement familiaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 45-174 1945-02-02
	  - Code civil - art. 375 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-706 du 27 juin 2005 - art. 5 () JORF 28 juin 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-7 (T)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-4 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-17 (AbD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-17 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-54 (VD)


###### Article L421-12

Sauf disposition contraire, les modalités d'application du présent chapitre sont déterminées par décret en Conseil d'Etat, et
notamment la composition, les attributions et les modalités de fonctionnement de la commission prévue à l'article L. 421-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-642 du 12 juillet 1992 - art. 18 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-706 du 27 juin 2005 - art. 5 () JORF 28 juin 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-4-1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-8 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-18 (AbD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-18 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-2 (T)


#### Chapitre II : Assistants maternels et assistants familiaux employés par des personnes morales de droit public.

###### Article L422-1

Les articles L. 773-3, L. 773-3-1, L. 773-4, L. 773-4-1, L. 773-5, L. 773-6, L. 773-7, L. 773-10, L. 773-11, L. 773-12, L.
773-13, L. 773-14, L. 773-15 et L. 773-17 du code du travail s'appliquent aux assistants maternels employés par des personnes
morales de droit public.

Lorsque les assistants maternels sont employés par le département, les indemnités mentionnées à l'article L. 773-3-1 du code
du travail sont fixées par délibération du conseil général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L773-10 (M)
	  - Code du travail - art. L773-11 (M)
	  - Code du travail - art. L773-12 (M)
	  - Code du travail - art. L773-13 (T)
	  - Code du travail - art. L773-14 (T)
	  - Code du travail - art. L773-15 (M)
	  - Code du travail - art. L773-17 (Ab)
	  - Code du travail - art. L773-3 (M)
	  - Code du travail - art. L773-3-1 (M)
	  - Code du travail - art. L773-4 (M)
	  - Code du travail - art. L773-4-1 (T)
	  - Code du travail - art. L773-5 (M)
	  - Code du travail - art. L773-6 (M)
	  - Code du travail - art. L773-7 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-5 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-5 (Ab)


###### Article L422-2

Le droit syndical est reconnu aux assistants maternels relevant du présent chapitre. Les syndicats professionnels régis par
le livre IV du code du travail peuvent ester en justice devant toute juridiction. Ils peuvent notamment, devant les
juridictions de l'ordre administratif, se pourvoir contre les actes réglementaires concernant le statut de ces assistants
maternels et contre les décisions individuelles portant atteinte à leurs intérêts collectifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-6 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-2 (VD)


###### Article L422-3

Les assistants maternels relevant du présent chapitre qui se trouvent involontairement privés d'emploi et qui se sont
inscrits comme demandeurs d'emploi auprès des services compétents ont droit à un revenu de remplacement dans les conditions
fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-7 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L422-8 (M)


###### Article L422-4

Afin de pouvoir assurer sans délai des accueils urgents et de courte durée, les services concernés peuvent spécialiser dans
cette forme d'accueil certains des assistants maternels qu'ils emploient.

Ces personnes s'engagent à recevoir immédiatement les enfants présentés par le service dans la limite d'un nombre maximum
convenu avec lui.

En contrepartie, elles perçoivent, durant les périodes où aucun enfant ne leur est confié, une indemnité de disponibilité
dont le montant minimum, supérieur à celui de l'indemnité prévue par l'article L. 773-5 du code du travail, est fixé par
décret en référence au salaire minimum interprofessionnel de croissance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-1245 du 27 novembre 1992 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D422-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L773-5 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-8 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-8 (Ab)


###### Article L422-5

Le département assure par une équipe de professionnels qualifiés dans les domaines social, éducatif, psychologique et médical
l'accompagnement professionnel des assistants maternels qu'il emploie et l'évaluation des situations d'accueil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-9 (Ab)


###### Article L422-6

Les assistants maternels employés par des collectivités territoriales sont des agents non titulaires de ces collectivités.
Les dispositions particulières qui leur sont applicables compte tenu du caractère spécifique de leur activité, sont fixées
par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-10 (Ab)


###### Article L422-7

Les assistants maternels employés par des établissements publics de santé ou des établissements sociaux ou médico-sociaux
publics ou à caractère public sont des agents non titulaires de ces établissements. Les dispositions particulières qui leur
sont applicables compte tenu du caractère spécifique de leur activité, sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-11 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-11 (Ab)


###### Article L422-8

Sauf disposition contraire, les modalités d'application du présent chapitre sont déterminées par décret en Conseil d'Etat, et
notamment :

1° Les conditions du droit à un revenu de remplacement prévu par l'article L. 422-3 ;

2° Les dispositions particulières applicables aux assistants maternels employés par des collectivités territoriales ;

3° Les dispositions particulières applicables aux assistants maternels employés par des établissements publics de santé ou
des établissements sociaux ou médico-sociaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L422-3 (M)


### Titre IV : Particuliers accueillant des personnes âgées ou handicapées

#### Chapitre Ier : Accueil des personnes âgées.

###### Article L441-1

La personne qui accueille habituellement à son domicile, à titre onéreux, des personnes âgées n'appartenant pas à sa famille
jusqu'au quatrième degré inclus est agréée à cet effet par le président du conseil général.

La décision d'agrément fixe le nombre des personnes qui peuvent être accueillies. Ce nombre ne peut dépasser deux. Il peut,
par dérogation délivrée par le président du conseil général, être porté à trois.

L'agrément ne peut être accordé que si la continuité de l'accueil est assurée, si les conditions d'accueil garantissent la
protection de la santé, la sécurité et le bien-être physique et moral des personnes accueillies et si un suivi social et
médico-social de celles-ci peut être assuré.

Cet agrément ne vaut que pour l'accueil tel qu'il est proposé lors de la demande.

Tout refus d'agrément doit être motivé.

Le président du conseil général instruit les demandes d'agrément, organise la formation et le contrôle des personnes agréées
et le suivi social et médico-social des personnes accueillies.

Il peut, pour l'instruction, demander la participation d'une institution telle que définie à l'article L. 311-1. Il peut
aussi confier à une telle institution le suivi social et médico-social des personnes accueillies. Le président du conseil
général peut aussi faire appel à un autre organisme public ou association régie par la loi du 1er juillet 1901 avec lequel il
passe convention.

L'agrément vaut, sauf mention contraire, habilitation à recevoir des bénéficiaires de l'aide sociale au titre de l'article L.
113-1. L'habilitation peut être assortie d'une convention.

Les conditions d'application du présent article, ainsi que les modalités du retrait de l'agrément sont fixées par voie
réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-475 1989-07-10 art. 1
	  - Loi n°89-475 du 10 juillet 1989 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 14 (Ab)
	  - Ordonnance n°2012-785 du 31 mai 2012 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2013-140 du 14 février 2013 - art. 4 (VD)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 96 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 80 octies (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-8-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-8-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-8-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-17 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D443-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D443-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D443-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D443-5 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L116-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L122-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L122-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-24 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-10 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L444-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L444-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-49 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R441-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R441-3-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R441-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1431-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D531-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D532-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L133-5-6 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R832-2 (V)
	  - Code du travail - art. L1271-1 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L741-27 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L113-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-1 (M)
	  - Loi n°1901-07-01


###### Article L441-2

Chaque personne âgée accueillie au domicile d'une personne agréée à cet effet, ou son représentant légal, passe avec celle-ci
un contrat écrit.

Ce contrat, qui ne relève pas des dispositions du code du travail, précise s'il s'agit d'un accueil à temps partiel ou à
temps complet. Il indique les conditions matérielles et financières de l'accueil ainsi que les droits et obligations des
parties. Il doit être conforme aux stipulations de contrats types établis par le conseil général qui précisent notamment :

1° La durée de la période d'essai pendant laquelle les parties peuvent librement mettre fin au contrat qu'elles ont signé ;

2° Les conditions dans lesquelles les parties, passé la période d'essai, peuvent modifier, suspendre, interrompre ou dénoncer
le contrat, et notamment les effets du défaut d'assurance, le délai de prévenance, ainsi que les indemnités compensatrices
qui seront éventuellement dues. Le délai de prévenance ne peut être inférieur à trois mois, lorsqu'il s'impose à la personne
agréée, et à un mois lorsqu'il s'impose à la personne accueillie.

Dans le cas où le contrat mentionné au premier alinéa ci-dessus n'a pas été conclu ou si ce contrat méconnaît les
prescriptions du présent article ci-dessus, l'agrément peut être retiré selon les modalités prévues par le règlement
mentionné au dernier alinéa de l'article L. 441-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-475 du 10 juillet 1989 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-8-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-8-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-10 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R441-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R441-12 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R441-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R441-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R441-9 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-1 (M)


###### Article L441-3

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application de l'article L. 441-1, ainsi que les modalités de retrait
de l'agrément prévu par cet article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-3 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-9 (V)


#### Chapitre II : Accueil des personnes handicapées adultes.

###### Article L442-1

La personne qui, à titre onéreux, accueille habituellement, de manière temporaire ou permanente, à temps complet ou partiel,
à son domicile, des personnes handicapées adultes qui n'appartiennent pas à sa famille jusqu'au quatrième degré, ni ne
relèvent des dispositions de l'article L. 344-1, est agréée à cet effet par le président du conseil général.

Les dispositions de l'article L. 441-1 s'appliquent à ce type d'accueil. L'agrément vaut, sauf mention contraire,
habilitation à recevoir des bénéficiaires de l'aide sociale au titre de l'article L. 241-1.

L'habilitation peut être assortie d'une convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-475 1989-07-10 art. 3
	  - Loi n°89-475 du 10 juillet 1989 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1532 du 31 décembre 2004 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-8-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D223-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D442-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D442-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D444-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D444-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D444-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D444-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L122-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L122-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-10 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-9 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L444-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R231-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R441-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R442-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L133-5-8 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L241-10 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L311-3 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R831-13-2 (V)
	  - Code du travail - art. L1271-1 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 80 octies (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L741-27 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L344-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-1 (M)


###### Article L442-2

L'article L. 441-2 est applicable aux personnes mentionnées à l'article L. 442-1.

Un contrat type spécifique est établi par le président du conseil général pour préciser les conditions de l'accueil chez des
particuliers de personnes handicapées adultes. Il doit prévoir, en plus des prescriptions définies aux 1° et 2° de l'article
L. 441-2, les possibilités de déplacement offertes aux personnes handicapées concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-475 du 10 juillet 1989 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2002-73 du 17 janvier 2002 - art. 51 () JORF 18 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R441-2 (M)


###### Article L442-3

Les personnes handicapées relevant de l'article L. 344-1 peuvent faire l'objet d'un placement familial, à titre permanent ou
temporaire, organisé sous la responsabilité d'un établissement médico-social ou d'un service mentionné audit article ou d'une
association agréée à cet effet conjointement par le président du conseil général et le représentant de l'Etat dans le
département, dans les conditions prévues par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-475 du 10 juillet 1989 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-73 du 17 janvier 2002 - art. 51 () JORF 18 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L122-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L122-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-9 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L344-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-3 (AbD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-3 (M)


#### Chapitre III : Dispositions communes.

###### Article L443-1

Le contrat passé entre les parties en vertu des articles L. 441-1 et L. 442-1 précise les éléments suivants de la
rémunération versée à la personne agréée :

1° Une rémunération journalière des services rendus majorée, le cas échéant, pour sujétions particulières ;

2° Une indemnité représentative des frais d'entretien courant de la personne accueillie ;

3° Un loyer pour la ou les pièces qui lui sont réservées.

La rémunération journalière des services rendus, mentionnée au 1°, obéit au même régime fiscal que celui des salaires si elle
est comprise entre un minimum, fixé par décret, qui évolue comme le minimum garanti prévu par l'article L. 141-8 du code du
travail et un maximum fixé par le président du conseil général et si l'indemnité mentionnée au 2° est comprise entre un
minimum et un maximum fixés par décret, par référence au minimum garanti prévu par l'article L. 141-8 du code du travail.

Lorsque le loyer atteint un montant abusif, le président du conseil général enjoint à la personne accueillante de revoir le
montant du loyer. En cas de refus, le président du conseil général retire l'agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-475 1989-07-10 art. 6
	  - Loi n°89-475 du 10 juillet 1989 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2002-73 du 17 janvier 2002 - art. 51 () JORF 18 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L141-8 (AbD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-1 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 80 octies (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-18 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-19 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-41 bis (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-66 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-131 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-168 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-202 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-37 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-64 (V)


###### Article L443-2

Les personnes condamnées pour les délits de vol, escroquerie, recel, abus de confiance, agression sexuelle, soustraction
commise par un dépositaire de l'autorité publique, faux témoignage, corruption et trafic d'influence, faux, et pour les
délits punis des peines de vol, de l'escroquerie et de l'abus de confiance, ne peuvent être agréées au titre des articles L.
441-1 et L. 442-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-475 du 10 juillet 1989 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-1 (M)


###### Article L443-3

Si la santé, la sécurité ou le bien-être physique et moral des personnes accueillies se trouvent menacés ou compromis par les
conditions d'accueil, le représentant de l'Etat dans le département enjoint à la personne agréée de remédier aux
insuffisances, inconvénients ou abus constatés dans le délai qu'il lui fixe à cet effet et en informe le président du conseil
général. S'il n'a pas été satisfait à l'injonction dans ce délai ou, à tout moment, en cas d'urgence, il est mis fin à
l'accueil. Cette mesure emporte retrait de l'agrément. Le président du conseil général en est immédiatement informé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-475 du 10 juillet 1989 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2002-73 du 17 janvier 2002 - art. 51 () JORF 18 janvier 2002


###### Article L443-4

Le bénéficiaire de l'agrément est tenu de souscrire un contrat d'assurance garantissant les conséquences pécuniaires de sa
responsabilité civile en raison des dommages subis par les personnes accueillies et d'en justifier auprès du président du
conseil général.

A défaut, l'agrément peut être retiré.

De même, la personne accueillie est tenue de justifier d'un contrat d'assurance garantissant les conséquences pécuniaires de
sa responsabilité civile en raison des dommages subis par les tiers et leurs biens. Le bénéficiaire de l'agrément a la
qualité de tiers au sens de cet alinéa.

Un décret fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-475 1989-07-10 art. 12 par. I, par. II, par. IV
	  - Loi n°89-475 du 10 juillet 1989 - art. 12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-88 du 23 janvier 1991 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2012-785 du 31 mai 2012 - art. 12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-8-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-8-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D444-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L443-5

Les rapports entre le bénéficiaire de l'agrément et la personne qui l'accueille ne sont pas régis par les articles 6 et 7 de
la loi n° 86-1290 du 23 décembre 1986 tendant à favoriser l'investissement locatif, l'accession à la propriété de logements
sociaux et le développement de l'offre foncière, même lorsque la personne accueillie a la qualité de locataire ou de sous-
locataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986 - art. 6 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-475 1989-07-10 art. 12 par. III
	  - Loi n°89-475 du 10 juillet 1989 - art. 12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-88 du 23 janvier 1991 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L443-6

Le bénéficiaire de l'agrément, son conjoint ou concubin, ses descendants en ligne directe, ne peuvent profiter de
dispositions entre vifs ou testamentaires en leur faveur par la ou les personnes qu'ils accueillent que dans les conditions
fixées à l'article 909 du code civil. L'article 911 dudit code est applicable aux libéralités en cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-475 du 10 juillet 1989 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 909 (M)
	  - Code civil - art. 911 (M)


###### Article L443-7

Dans le cas où le bénéficiaire de l'agrément est tuteur de la personne qu'il accueille, le contrat prévu aux articles L.
441-2 et L. 442-1 est conclu par le subrogé tuteur ou, à défaut de subrogé tuteur, par un tuteur ad hoc nommé par le juge des
tutelles. Le contrat doit être homologué par le conseil de famille ou, en l'absence de conseil de famille, par le juge des
tutelles. L'homologation du juge des tutelles est également requise si le juge a autorisé le majeur protégé à conclure lui-
même le contrat avec son tuteur en application de l'article 501 du code civil ou lorsque le bénéficiaire de l'agrément est le
curateur de la personne accueillie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-475 du 10 juillet 1989 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 501 (AbD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-1 (M)


###### Article L443-8

Toute personne qui, sans avoir été agréée, accueille habituellement à son domicile, à titre onéreux, de manière temporaire ou
permanente, à temps partiel ou à temps complet, une ou plusieurs personnes âgées ou handicapées adultes, est mise en demeure
par le président du conseil général de régulariser sa situation dans le délai qu'il lui fixe.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-475 du 10 juillet 1989 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-9 (V)


###### Article L443-9

Le fait d'accueillir à son domicile, à titre onéreux, des personnes âgées ou handicapées adultes, sans avoir déféré à la mise
en demeure prévue à l'article L. 443-8 ou après une décision de refus ou de retrait d'agrément, alors que cet hébergement est
soumis aux conditions mentionnées aux articles L. 441-1, L. 442-1 et L. 442-3, est puni des peines prévues par l'article L.
321-4. Dans ce cas le représentant de l'Etat dans le département met fin à l'accueil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-475 du 10 juillet 1989 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L321-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-3 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-8 (AbD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-4 (V)


###### Article L443-10

Sans préjudice des dispositions relatives à l'accueil thérapeutique, les personnes agréées mentionnées aux articles L. 441-1
et L. 442-1 peuvent accueillir des malades mentaux en accueil familial thérapeutique organisé sous la responsabilité d'un
établissement ou d'un service de soins. Les obligations incombant au président du conseil général en vertu de l'article L.
441-1 sont assumées par l'établissement ou le service de soins mentionné ci-dessus.

En contrepartie des prestations fournies, l'établissement ou service de soins attribue :

1° Une rémunération journalière de service rendu majorée, le cas échéant, pour sujétion particulière ; cette rémunération ne
peut être inférieure au minimum fixé en application de l'article L. 443-1 pour la rémunération mentionnée au 1° de cet
article et obéit au même régime fiscal que celui des salaires ;

2° Une indemnité représentative des frais d'entretien courant de la personne accueillie ;

3° Un loyer pour la ou les pièces réservées au malade ;

4° Une indemnité correspondant aux prestations de soutien offertes au patient, dont le montant minimum est fixé par le
représentant de l'Etat dans le département et qui est modulé selon les prestations demandées à la famille d'accueil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-475 1989-07-10 art. 18
	  - Loi n°89-475 du 10 juillet 1989 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D441-6 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D442-2 (MMN)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L444-1 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 80 octies (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-1 (Ab)


###### Article L443-11

Les dispositions de l'article L. 315-14-1 sont applicables aux salariés d'une personne ou d'un couple accueillant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-1066 du 16 novembre 2001 - art. 8 () JORF 17 novembre 2001

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1477 du 1 décembre 2005 - art. 15 () JORF 2 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 96 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-49 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-14-1 (Ab)


### Titre V : Formation des travailleurs sociaux

#### Chapitre Ier : Dispositions générales.

###### Article L451-1

Les établissements publics ou privés dispensant des formations sociales, initiales, permanentes et supérieures contribuent à
la qualification et à la promotion des professionnels et des personnels salariés et non salariés engagés dans la lutte contre
l'exclusion, la prévention et la réparation des handicaps ou inadaptations, la promotion du développement social. Ils
participent au service public de la formation.

A cet effet, ces établissements sont agréés par le ou les représentants des ministres compétents dans la région et, le cas
échéant, dans l'académie, dans des conditions définies par décret. Ils s'engagent notamment à recruter des personnels
directeurs et formateurs inscrits sur une liste d'aptitude nationale, dans des conditions fixées par voie réglementaire, et à
exercer leurs missions suivant les orientations du schéma national des formations sociales arrêté par le ministre chargé des
affaires sociales après avis du Conseil supérieur du travail social.

Les formations sociales définies par le schéma national susmentionné assurent à la fois une approche globale et transversale
et une connaissance concrète des situations d'exclusion et de leurs causes. Elles préparent les travailleurs sociaux à la
pratique du partenariat avec les personnes et les familles mentionnées par l'action sociale. Ce schéma s'attache également à
coordonner les différentes filières de formation des travailleurs sociaux, notamment avec l'enseignement supérieur, et
favorise le développement de la recherche en travail social.

Les formations initiales sont sanctionnées par des diplômes et des certificats d'Etat définis par voie réglementaire.

L'Etat garantit aux établissements le financement des dépenses de fonctionnement afférentes à ces formations dans les
conditions définies à l'article L. 451-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 29 (M)
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-1342 du 12 novembre 2002 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 12 février 2004 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2004-533 du 11 juin 2004 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 8 juin 2004 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 29 juin 2004 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 29 juin 2004 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 16 novembre 2005 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2005-1772 du 30 décembre 2005 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 2 août 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-414 du 15 avril 2009 (V)
	  - Arrêté du 29 janvier 2016 (V)
	  - Décret n°2016-74 du 29 janvier 2016 - art. 1
	  - Arrêté du 4 octobre 2016 - art. 1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D142-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-102 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-18 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-30 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-31 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-36 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-41 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-42 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-43 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-47 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-48 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-5 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-53 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-54 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-57-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-59 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-6 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-65 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-74 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-75 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-77 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-83 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-87 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-90 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-96 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L451-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L451-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L461-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R451-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R451-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R451-21 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R451-23 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R451-36 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R451-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L676-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L451-2 (M)


###### Article L451-2

Les organismes responsables d'établissements de formation mentionnés à l'article L. 451-1 sous contrat bénéficient d'une aide
financière de l'Etat adaptée aux objectifs de formation définis dans un cadre pluriannuel par le contrat.

L'aide financière de l'Etat est constituée par une subvention couvrant, d'une part, les dépenses liées à l'emploi des
formateurs nécessaires à la mise en oeuvre quantitative et qualitative des formations définies par le contrat, d'autre part,
les dépenses d'ordre administratif et pédagogique sur la base d'un forfait national par étudiant.

Le contrat type est déterminé et les modes de calcul de la subvention fixés par voie réglementaire.

Les établissements sous contrat perçoivent de la part des étudiants des droits d'inscription dont le montant maximum est fixé
chaque année par le ministre chargé des affaires sociales. En supplément des droits d'inscription, ils peuvent prélever des
frais de scolarité dont le montant maximum est fixé chaque année par le ministre chargé des affaires sociales. Ils peuvent
également bénéficier des rémunérations de services, participations des employeurs ou subventions des collectivités publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 29-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-426 du 4 mai 2005 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 23 avril 2010 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2012-785 du 31 mai 2012 - art. 10 (VD)
	  - Décret n°2015-1461 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-6 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L451-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R451-2 (V)


###### Article L451-3

Les étudiants inscrits dans les établissements mentionnés à l'article L. 451-1 peuvent, pour l'accomplissement de leur
scolarité, prétendre à l'attribution d'aides financières de l'Etat, dont la nature, le taux et les conditions d'attribution
sont fixés par décret.

Les étudiants inscrits dans les établissements mentionnés à l'article L. 451-1 disposent de la liberté d'information et
d'expression à l'égard des problèmes politiques, économiques, sociaux et culturels. Ils l'exercent, à titre individuel ou
collectif, dans des conditions qui ne portent pas atteinte aux activités d'enseignement et de recherche et ne troublent pas
l'ordre public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 29-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-1342 du 12 novembre 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L451-1 (M)


###### Article L451-4

Sauf disposition contraire, les modalités d'application du présent chapitre sont déterminées par décret en Conseil d'Etat, et
notamment celles prévues aux articles L. 451-1 et L. 451-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L451-1 (V)


## Livre V : Dispositions particulières applicables à certaines parties du territoire

### Titre Ier : Départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle

#### Chapitre Ier : Dispositions générales.

###### Article L511-1

Les dispositions des livres précédents du présent code ne font pas obstacle à l'application dans les départements du Bas-
Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle des lois locales du 30 mai 1908 sur le domicile de secours et du 8 novembre 1909 prise
pour son exécution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L511-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L511-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L511-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L512-1 (M)

	**Cite**:

	  - Loi n°1908-05-30
	  - Loi n°1909-11-08


###### Article L511-2

Un décret en Conseil d'Etat fixe, pour ces départements, les mesures rendues nécessaires pour l'application de l'article L.
511-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L511-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L511-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L511-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L511-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L512-1 (VD)


#### Chapitre II : Revenu minimum d'insertion.

###### Article L512-1

Le versement de l'allocation de revenu minimum d'insertion prévue à l'article L. 262-1 n'est pas subordonné à la condition
que l'intéressé fasse valoir ses droits au titre des lois mentionnées à l'article L. 511-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01 art. 23 al. 1
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L511-1 (M)


###### Article L512-2

Sauf disposition contraire, les modalités d'application du présent chapitre sont, en tant que de besoin, déterminées par
décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


### Titre II : Départements d'outre-mer

#### Chapitre Ier : Dispositions générales.

###### Article L521-1

Un décret en Conseil d'Etat détermine en tant que de besoin les conditions particulières d'application aux départements
d'outre-mer des dispositions relatives :

1° Aux procédures mentionnées au titre III du livre Ier ;

2° Aux centres communaux et intercommunaux d'action sociale mentionnés à la section 2 du chapitre III du titre II du livre
Ier ;

3° A l'aide médicale de l'Etat mentionnée au titre V du livre II ;

4° Aux prestations à la famille mentionnées au chapitre II du titre Ier du livre II ;

5° A l'aide et au placement pour les personnes âgées mentionnés au chapitre Ier du titre III du livre II ;

6° Aux personnes handicapées mentionnées au titre IV du livre II ;

7° A l'admission dans les centres d'aide par le travail mentionnée au chapitre IV du titre IV du livre III ;

8° A l'admission dans les centres d'hébergement et de réinsertion sociale mentionnée au chapitre V du titre IV du livre III.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 1975-06-30 art. 202 al. 1
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 60 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 202 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


#### Chapitre II : Revenu minimum d'insertion.

###### Article L522-1

Dans chaque département d'outre-mer, une agence d'insertion, établissement public départemental à caractère administratif,
élabore et met en oeuvre le programme départemental d'insertion prévu à l'article L. 263-3.

Elle détermine le montant de sa participation à la réalisation de logements sociaux pour les bénéficiaires du revenu minimum
d'insertion en complément de la part de crédits d'insertion affectés par l'Etat à la réalisation de cette action.

Elle établit le programme annuel de tâches d'utilité sociale offertes aux bénéficiaires du revenu minimum d'insertion dans
les conditions prévues à l'article L. 522-8.

L'agence se substitue au conseil départemental d'insertion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 42-6 (M)
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 42-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1688 du 29 novembre 2007 - art. 4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-1-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-8 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-8 (V)
	  - Code du travail - art. D6521-2 (Ab)
	  - Code du travail - art. D910-17 (VT)
	  - Code du travail - art. L5522-2 (VD)
	  - Code du travail - art. R5131-3 (VD)
	  - Code du travail - art. R5524-1 (Ab)
	  - Code du travail - art. R831-24 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-3 (M)


###### Article L522-2

L'agence d'insertion est administrée par un conseil d'administration présidé par le président du conseil général. Le
président du conseil d'administration a autorité sur les personnels de l'agence.

Le représentant de l'Etat dans le département exerce la fonction de commissaire du Gouvernement auprès de l'agence. A ce
titre, il peut se faire communiquer tous les actes et documents relatifs à l'organisation et au fonctionnement de l'agence.
Il assiste ou se fait représenter au conseil d'administration, sans prendre part au vote. Il peut demander, dans un délai de
quinze jours après réception du procès-verbal du conseil d'administration, une nouvelle délibération des décisions prises par
ce conseil d'administration. Passé ce délai, les délibérations deviennent exécutoires dans les conditions prévues à l'article
L. 522-10.

Lorsque le représentant de l'Etat dans le département, commissaire du Gouvernement, exerce, en l'ayant motivé, son droit de
demander une nouvelle délibération, celle-ci ne peut lui être refusée ; sa demande suspend la délibération jusqu'à ce que le
conseil se prononce à nouveau.

L'intervention du représentant de l'Etat dans le département en qualité de commissaire du Gouvernement s'effectue sans
préjudice du contrôle qui lui incombe en vertu de l'article L. 522-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01 art. 42-7 al. 1, al. 2, al. 3 al. 4
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 42-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-10 (V)


###### Article L522-3

Le conseil d'administration comprend en nombre égal :

1° Des représentants de la région, du département, dont le président du conseil général et des représentants des communes ou
des établissements publics de coopération intercommunale ;

2° Des représentants des services de l'Etat dans le département ;

3° Des personnalités qualifiées choisies au sein d'associations ou d'institutions intervenant dans le domaine de l'insertion
et de la lutte contre le chômage, nommées en nombre égal par le représentant de l'Etat dans le département et le président du
conseil général.

Le conseil d'administration comprend en outre un représentant du personnel avec voix consultative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01 art. 42-7 al. 5, al. 6, al. 7 al. 8, al. 9
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 42-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L522-4

Le conseil d'administration délibère sur les matières suivantes :

1° La détermination des orientations générales de l'action conduite par l'agence d'insertion pour l'exécution de ses
missions ;

2° Le programme départemental d'insertion dans les conditions prévues à l'article L. 263-3 ;

3° Le programme annuel des tâches d'utilité sociale ;

4° Le budget de l'agence, les décisions modificatives, le tableau des emplois et les questions relatives à l'organisation et
au fonctionnement général de l'agence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01 art. 42-7 al. 10, al. 11, al. 12, al. 13, al. 14
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 42-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-20 (V)


###### Article L522-5

L'agence d'insertion est dirigée par un directeur nommé par arrêté des ministres chargés des affaires sociales et de l'outre-
mer sur proposition du président du conseil général.

Le directeur est recruté sur un emploi contractuel soit par voie de détachement de la fonction publique de l'Etat ou de la
fonction publique territoriale, soit directement par contrat à durée déterminée d'une durée de trois ans renouvelable par
expresse reconduction, sous réserve de détenir un niveau de formation et de qualification équivalant à celui des agents de
catégorie A des fonctions publiques précitées. Le directeur est régi dans son emploi par les dispositions des deuxième et
quatrième alinéas de l'article 136 de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la
fonction publique territoriale. Il prépare et exécute les délibérations du conseil d'administration. Il est ordonnateur des
dépenses et des recettes de l'agence. Il passe les marchés au nom de l'établissement et reçoit en son nom les dons, legs et
subventions. Il dirige les services de l'agence et peut recevoir par arrêté délégation du président du conseil
d'administration pour l'ensemble des actes relatifs au personnel de l'agence. Il tient la comptabilité de l'engagement des
dépenses dans les conditions prévues à l'article L. 3341-1 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-53 1984-01-26 art. 136
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3341-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01 art. 42-7 al. 15, al. 16
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 42-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L522-6

Un comité d'orientation, placé auprès du directeur, est consulté sur l'élaboration du programme départemental d'insertion et
du programme annuel de tâches d'utilité sociale.

Le comité d'orientation est composé, d'une part, des présidents des commissions locales d'insertion ou leurs représentants,
d'autre part, de représentants des organisations syndicales représentatives des employeurs et des salariés, désignés
conjointement par le représentant de l'Etat dans le département et le président du conseil général sur proposition de ces
organisations, et de représentants d'institutions, d'organismes ou d'associations intervenant dans le domaine économique et
social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01 art. 42-7 al. 17, al. 18
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 42-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L522-7

Les articles L. 263-10 à L. 263-13 ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer. Les agences d'insertion
exercent les missions dévolues aux commissions locales d'insertion.

Les contrats d'insertion sont signés par le directeur de l'agence ou son représentant par délégation, y compris dans des
services publics ou organismes conventionnés à cet effet.

Le programme local d'insertion est élaboré par l'agence d'insertion en partenariat avec la commune ou le groupement de
communes concerné, et en cohérence avec le plan départemental d'insertion.

Ce programme local est approuvé par le conseil municipal ou l'organe délibérant du groupement de communes, et signé par le
maire ou le président du groupement, et par le directeur de l'agence d'insertion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 42-7-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-710 du 9 mai 1995 - art. 33 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles L263-10 à L263-13


###### Article L522-8

L'agence d'insertion peut conclure avec les bénéficiaires du revenu minimum d'insertion des contrats d'insertion par
l'activité. Ces contrats sont régis par les articles L. 322-4-7, L. 322-4-8 et L. 322-4-10 à L. 322-4-14 du code du travail.

Les titulaires de contrats d'insertion par l'activité sont affectés à l'exécution des tâches d'utilité sociale prévues à
l'article L. 522-1. Ces tâches sont assurées par l'agence elle-même ou par les personnes ou organismes mentionnés au premier
alinéa de l'article L. 322-4-7 du code du travail.

L'organisation du temps de travail des bénéficiaires doit permettre à ceux-ci de pouvoir suivre une formation.

Les organismes payeurs mentionnés à l'article L. 262-30 transmettent à l'agence d'insertion la liste des bénéficiaires de
l'allocation du revenu minimum d'insertion ainsi que les informations nécessaires à l'élaboration du contrat d'insertion par
l'activité.

Lorsqu'elles sont conservées sur support informatique, les informations mentionnées à l'alinéa précédent sont transmises dans
les conditions prévues à l'article 15 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux
libertés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 15 (M)
	  - Code du travail - art. L322-4-7 (M)
	  - Code du travail - art. L322-4-8 (M)
	  - Code du travail L322-4-7, L322-4-8, L322-4-10 à L322-4-14
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-30 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 42-8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-1111 du 12 décembre 1988 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2008-1357 du 19 décembre 2008 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2012-184 du 7 février 2012 - art. 7 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 235 ter E (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-8 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-29-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-41 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-43 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R524-3 (M)
	  - Code du travail - art. D5134-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L322-4-19 (AbD)
	  - Code du travail - art. L5134-1 (VD)
	  - Code du travail - art. R5425-12 (VT)
	  - Code du travail - art. R831-17 (VT)
	  - Code du travail - art. R831-18 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-16-2 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 231 bis N (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L522-9

L'agence reçoit la contribution de l'Etat au financement des actions d'insertion, à l'exception de la part affectée par
celui-ci au financement du logement social.

Elle reçoit également du département le crédit prévu à l'article L. 263-5 dans des conditions fixées par voie réglementaire.

Ce crédit se calcule sous déduction, le cas échéant et dans les limites prévues audit article, des sommes effectivement
consacrées par le département aux dépenses résultant de la prise en charge de la participation de l'assuré allocataire du
revenu minimum d'insertion aux tarifs servant de base au calcul des prestations de sécurité sociale.

Ce crédit est également diminué des sommes imputables sur les crédits d'insertion prévus à l'article L. 263-5 au titre de
l'article L. 263-6 et dans des conditions définies par ce même article, selon des modalités fixées par décret.

Les ressources de chaque agence comprennent également la participation financière de l'Etat aux contrats d'insertion par
l'activité, déterminée dans des conditions définies par voie réglementaire ainsi que celle des collectivités, personnes ou
organismes mentionnés au premier alinéa de l'article L. 322-4-7 du code du travail, les revenus des immeubles, les dons et
legs, les subventions et toutes les ressources autorisées par la loi et les règlements en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 42-9 (M)
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 42-9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L322-4-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-6 (Ab)


###### Article L522-10

Les agences d'insertion sont soumises au régime administratif, financier et budgétaire prévu par les articles L. 1612-1 à L.
1612-20 et L. 3131-1 à L. 3132-4 du code général des collectivités territoriales. 

La comptabilité de chaque agence d'insertion est tenue par un agent comptable nommé par arrêté du ministre chargé du budget. 

Les dispositions des articles L. 1617-2, L. 1617-3 et L. 1617-5 du code général des collectivités territoriales sont
applicables aux agences d'insertion. Ces dernières sont, en outre, soumises à la première partie du livre II du code des
juridictions financières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 42-10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1617-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1617-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3131-1 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-2 (M)


###### Article L522-11

Par dérogation aux articles L. 262-14 à L. 262-17, dans les départements d'outre-mer, la demande d'allocation du revenu
d'insertion est déposée auprès de la caisse d'allocations familiales ou d'un organisme sans but lucratif agréé par le
représentant de l'Etat dans des conditions fixées par décret.

La caisse ou l'organisme assure l'instruction administrative du dossier pour le compte de l'Etat.

L'instruction sociale du dossier est effectuée par l'agence d'insertion, saisie sans délai de toute ouverture de droit.
L'agence assume également la responsabilité de l'élaboration du contrat d'insertion mentionné à l'article L. 262-37 et en
suit la mise en oeuvre. Elle peut conventionner à cet effet des organismes investis d'une mission de service public ou sans
but lucratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 42-11 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-710 du 9 mai 1995 - art. 33 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-12 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-37 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles L262-14 à L262-17, L262-37


###### Article L522-12

Dès le dépôt de la demande, l'intéressé est informé, par la caisse ou l'organisme mentionné au premier alinéa de l'article L.
522-11, de la démarche d'insertion dans laquelle il a l'obligation de s'engager aux termes de l'article L. 262-1, des
conditions de suspension ou de radiation du revenu minimum d'insertion, ainsi que des sanctions pénales, en cas de manquement
à ses obligations ou de fraude.

**Nota:**

Les dispositions de la loi 2003-1200 du 18 décembre 2003 sont applicables à compter du 1er janvier 2004, sous réserve de
l'entrée en vigueur à cette date des dispositions de la loi de finances mentionnée à l'article 4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 42-12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-1171 du 10 décembre 2001 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L531-5-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L581-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-6 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2003-1200 du 18 décembre 2003 - art. 40 () JORF 19 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-11 (M)


###### Article L522-13

Par dérogation aux articles L. 262-19 à L. 262-21, le représentant de l'Etat suspend le versement de l'allocation dans les
cas suivants :

a) Lorsque l'intéressé ne s'engage pas dans la démarche d'insertion, notamment en vue de signer le contrat d'insertion, ou
son renouvellement, ou encore ne s'engage pas dans sa mise en oeuvre ; l'absence à deux convocations consécutives sans motif
grave entraîne la suspension de l'allocation ;

b) Lorsque des éléments ou informations font apparaître que les revenus déclarés sont inexacts ou que l'intéressé exerce une
activité professionnelle.

Lorsque l'allocation est suspendue, le représentant de l'Etat fait convoquer l'intéressé en vue d'un entretien dans un délai
maximum de deux mois à compter de la suspension. Celui-ci peut se faire assister par la personne de son choix.

A l'issue de cet entretien, le représentant de l'Etat peut soit lever la suspension, soit la maintenir, soit mettre fin au
droit au versement de l'allocation.

La suspension est levée lorsqu'un contrat d'insertion est effectivement mis en oeuvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 42-13 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-710 du 9 mai 1995 - art. 35 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-28 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-55 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-33-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles L262-19 à L262-21


###### Article L522-14

Par convention entre l'Etat et le conseil général est mis en place à compter du 1er janvier 2001 un revenu de solidarité en
faveur des bénéficiaires du revenu minimum d'insertion âgés d'au moins cinquante ans qui s'engagent à quitter définitivement
le marché du travail et de l'insertion après avoir été depuis deux ans au moins bénéficiaires du revenu minimum d'insertion.

Le montant du revenu de solidarité est fixé par décret.

Le revenu de solidarité est versé à un seul membre du foyer, et jusqu'à ce que l'intéressé bénéficie d'une retraite à taux
plein, et au plus tard à soixante-cinq ans.

Le financement du revenu de solidarité est assuré par l'Etat, qui participe à hauteur de l'allocation moyenne versée dans les
départements d'outre-mer au titre du revenu minimum d'insertion, et par le conseil général concerné pour le complément. Les
dépenses du conseil général sont prélevées sur le crédit prévu à l'article L. 522-15.

Un décret en Conseil d'Etat précise, en tant que de besoin, les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01 art. 42-14

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-498 du 11 juin 2001 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2001-501 du 11 juin 2001 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2002-1618 du 31 décembre 2002 - art. 1 (V)
	  - Loi - art. 59 (V)
	  - Décret n°2003-1375 du 31 décembre 2003 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 33 (VD)
	  - Décret n°2009-442 du 20 avril 2009 (V)
	  - Décret n°2010-1783 du 31 décembre 2010 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2015-1709 du 21 décembre 2015 - art. 1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L581-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-11 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-63 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-64 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D523-2 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R844-5 (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-501 du 11 juin 2001
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-501 du 11 juin 2001 - art. 1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-15 (M)


###### Article L522-15

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 263-5, pour le financement des actions inscrites au programme départemental
d'insertion et des dépenses de structure correspondantes, le département est tenu d'inscrire annuellement, dans un chapitre
individualisé de son budget, un crédit au moins égal à 16,25 % des sommes versées, au cours de l'exercice précédent, par
l'Etat dans le département au titre de l'allocation de revenu minimum d'insertion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 38 (P)
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 38 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-710 du 9 mai 1995 - art. 29 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-14 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-9 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-34 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-5 (M)


###### Article L522-16

Les établissements publics départementaux créés par l'ordonnance n° 2000-99 du 3 février 2000 relative au statut des agences
d'insertion dans les départements d'outre-mer et modifiant la loi n° 88-1088 du 1er décembre 1988 relative au revenu minimum
d'insertion succèdent aux précédents établissements dans tous leurs biens, droits et obligations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01
	  - Ordonnance n°2000-99 du 3 février 2000

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 43-3 (Ab)
	  - Ordonnance 2000-99 2000-02-03 art. 2 III
	  - Ordonnance n°2000-99 du 3 février 2000 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-686 du 24 juin 2010 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 mars 2011 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L531-5-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L581-9 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-2 (Ab)


###### Article L522-17

Les modalités particulières d'application du présent chapitre, dans le respect des principes mis en oeuvre en métropole, sont
fixées par décret en Conseil d'Etat, après consultation des collectivités locales compétentes.

Ces modalités doivent permettre notamment de mieux prendre en compte les spécificités économiques et sociales de ces
départements afin d'améliorer :

1° Les modalités de fixation de l'allocation et de détermination des ressources prises en compte pour le calcul de
l'allocation de revenu minimum d'insertion notamment en ce qui concerne les personnes non salariées des professions
agricoles ;

2° Les règles relatives aux modalités de calcul, de déconcentration, de gestion et d'affectation de la participation
financière de l'Etat qui s'ajoute à la participation financière des départements, prévue à l'article L. 263-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01 art. 51 al. 2
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 51 (Ab)
	  - Loi n°92-722 1992-07-29 art. 7
	  - Loi n°92-722 du 29 juillet 1992 - art. 7 (Ab)
	  - Ordonnance n°2000-99 du 3 février 2000 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-5 (M)


#### Chapitre III : Aide sociale à la famille et à l'enfance

##### Section unique : Service d'accueil téléphonique.

###### Article L523-1

La convention constitutive du groupement d'intérêt public qui gère le service d'accueil téléphonique pour les mineurs
maltraités, mentionné à l'article L. 226-6, prévoit des dispositions particulières pour adapter les conditions d'activité du
service dans ces départements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 71 al. 1
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 71 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-49 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L2112-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1067 (V)


###### Article L523-2

La participation financière des départements, prévue à l'article L. 226-10, peut faire l'objet d'adaptations particulières,
par voie réglementaire, aux départements d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 71 al. 7
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 71 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-10 (V)


### Titre III : Saint-Pierre-et-Miquelon

#### Chapitre unique : Dispositions générales.

###### Article L531-1

Ne sont pas applicables à la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon les dispositions suivantes du présent
code :

1° L'article L. 241-2 ;

2° L'article L. 243-3 ;

3° L'article L. 245-10 ;

4° Le titre V du livre III.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 77-1102 1977-09-26 art. 1
	  - Ordonnance n°77-1102 du 26 septembre 1977 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L243-3 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-10 (M)


###### Article L531-2

En matière d'aide médicale, les dispositions législatives applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon antérieurement au présent
code demeurent en vigueur. La contribution de la collectivité territoriale aux dépenses d'insertion mentionnées à l'article
L. 263-5 demeure fixée à 20 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-641 1999-07-27 art. 72 8°
	  - Loi n°99-641 du 27 juillet 1999 - art. 72 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-5 (M)


###### Article L531-3

Les compétences de la collectivité territoriale en matière d'aide et d'action sociales donnent lieu à une compensation
financière définie selon les modalités prévues aux articles L. 1614-1 à L. 1614-3 du code général des collectivités
territoriales. Cette compensation évolue à l'avenir comme la dotation générale de décentralisation prévue à l'article L.
1614-4 du même code.

Après avis du conseil général de Saint-Pierre-et-Miquelon, un arrêté conjoint du ministre chargé de l'outre-mer, du ministre
chargé du budget, du ministre chargé de la fonction publique, du ministre chargé de la réforme de l'Etat et de la
décentralisation et du ministre chargé du travail et des affaires sociales fixe le montant de cette compensation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°77-1102 du 26 septembre 1977 - art. 2 (M)
	  - Ordonnance n°77-1102 du 26 septembre 1977 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L1614-1 à L1614-3, L1614-4


###### Article L531-4

La caisse de prévoyance sociale peut, à la demande du conseil général et par convention, être chargée de tout ou partie de
l'aide sociale.

La caisse de prévoyance sociale participe au financement des dépenses d'action sociale à hauteur au moins de 2 % du montant
des cotisations encaissées annuellement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-325 du 8 mars 2007 - art. 2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L333-3 (V)


###### Article L531-5

Pour l'application des dispositions prévues du présent code applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon, les mots mentionnés ci-
dessous sont respectivement remplacés par les mots suivants :

- " département " par " collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon " ;

- " représentant de l'Etat dans le département " par " représentant de l'Etat dans la collectivité " ;

- " le tribunal de grande instance " par " le tribunal d'instance " ;

- " commission départementale de l'éducation spéciale " par " commission territoriale de l'éducation spéciale " ;

- " la juridiction du contentieux technique de la sécurité sociale " par " les juridictions de droit commun " ;

- " les régimes d'assurance maladie " par " la caisse de prévoyance sociale " ;

- " des commissions départementales de l'éducation spéciale " par " de la commission territoriale de l'éducation spéciale ".

De même, les références à des dispositions non applicables dans la collectivité sont remplacées par les références aux
dispositions ayant le même objet applicable localement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 63 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


###### Article L531-6

Des décrets en Conseil d'Etat fixent en tant que de besoin les conditions particulières d'adaptation des dispositions
législatives applicables à la collectivité de Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002


### Titre IV : Mayotte

#### Chapitre Ier : Aide sociale.

###### Article L541-1

Le conseil général de Mayotte peut décider de créer les prestations d'aide sociale suivantes :

1° Les prestations à la famille mentionnées au chapitre II du titre IV du livre V ;

2° L'aide et le placement pour les personnes âgées mentionnées au chapitre Ier du titre III du livre II ;

3° Des aides aux personnes handicapées mentionnées au chapitre Ier du titre IV du livre II ;

4° L'admission dans les centres d'aide par le travail mentionnée au chapitre IV du titre IV du livre III ;

5° L'admission dans les centres d'hébergement et de réinsertion sociale mentionnée au chapitre V du titre IV du livre III.

L'admission au bénéfice de ces prestations est prononcée par la commission d'admission prévue par l'article L. 541-3, selon
les conditions d'attribution déterminées par le présent code et par le règlement territorial d'aide sociale.

Toutefois, les prestations d'aide sociale à l'enfance sont attribuées par le représentant du Gouvernement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 2002-01-22 art. 8 A I,II JORF 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 8 () JORF 23 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 242 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L244-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-32 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L241-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-3 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-1 (V)


###### Article L541-2

Les dispositions de l'article L. 131-6 du premier alinéa de l'article L. 133-3 et des articles L. 132-1, L. 132-2 et L. 133-6
sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 2002-01-22 art. 8 A I, II JORF 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 8 () JORF 23 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 243 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-6 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L132-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L132-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L133-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L133-6 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-2 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-2 (V)


###### Article L541-3

La commission d'admission comprend, outre le représentant du Gouvernement ou son suppléant choisi par lui parmi les
fonctionnaires de l'Etat, président, le conseiller général du canton dont fait partie la commune où la demande a été déposée
ou un conseiller général suppléant désigné par le conseil général, le maire de la commune concernée ou un conseiller
municipal de cette commune, suppléant désigné par le conseil municipal.

En cas de partage égal des voix, celle du président est prépondérante.

Peuvent être appelées à siéger avec voix consultative des personnes compétentes en matière d'aide sociale, désignées par le
représentant du Gouvernement sur avis conforme du conseil général.

Le demandeur, accompagné, le cas échéant, d'une personne de son choix, est entendu à sa demande par la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 2002-01-22 art. 8 A I, II JORF 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 8 () JORF 23 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 244 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-8 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-3 (V)


###### Article L541-4

Un recours peut être formé devant une commission territoriale de l'aide sociale contre les décisions de la commission
d'admission.

La commission territoriale, présidée par le président du tribunal de première instance ou le magistrat désigné par lui pour
le remplacer, comprend trois conseillers généraux désignés par le conseil général et trois fonctionnaires de l'Etat en
activité ou à la retraite désignés par le représentant du Gouvernement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 2002-01-22 art. 8 A I, II JORF 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 8 () JORF 23 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 245 al. 1, 2
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-6 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (V)


###### Article L541-5

Les dispositions de l'article L. 134-2 sont applicables aux décisions de la commission territoriale d'aide sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 2002-01-22 art. 8 A I, II JORF 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 8 () JORF 23 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 246 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 245 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L134-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-6 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-5 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-5 (V)


###### Article L541-6

Les recours prévus aux articles L. 541-4 et L. 541-5 peuvent être formés par la personne qui a demandé le bénéfice de l'aide
sociale, ses enfants ou ascendants, le maire de la commune où il réside, le président du conseil général et le représentant
du Gouvernement.

Le délai de recours est de deux mois à compter de la notification de la décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 2002-01-22 art. 8 A I, II JORF 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 8 () JORF 23 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 247 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-4 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-5 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)


###### Article L541-7

Toute personne appelée à intervenir dans l'instruction, l'attribution ou la révision des admissions au bénéfice de l'aide
sociale est tenue au secret dans les conditions prévues par les articles 226-13 et 226-14 du code pénal et, en cas de
manquement à cette obligation, passible des peines prévues à l'article 226-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 2002-01-22 art. 8 A I, II JORF 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 8 () JORF 23 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (M)
	  - Code pénal - art. 226-14 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 248 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 248 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-7 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-7 (T)


###### Article L541-8

Les ascendants, descendants et conjoints d'une personne qui sollicite l'aide sociale doivent déclarer leurs ressources et
indiquer l'aide qu'ils peuvent apporter à cette personne.

La commission d'admission instituée par l'article L. 541-3 fixe, en tenant compte du montant de leur contribution éventuelle,
la proportion de l'aide consentie par la collectivité territoriale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 2002-01-22 art. 8 A I, II JORF 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 8 () JORF 23 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 249 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-3 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-8 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-8 (T)


###### Article L541-9

La collectivité territoriale est, dans la limite des prestations allouées, subrogée dans les droits de l'allocataire en ce
qui concerne les créances pécuniaires de celui-ci contre toute personne physique ou morale en tant que ces créances ne sont
ni incessibles ni insaisissables et que la subrogation a été signifiée au débiteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 2002-01-22 art. 8 A I, II JORF 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 8 () JORF 23 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 250 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-9 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-9 (T)


#### Chapitre II : Familles et aide sociale à l'enfance.

###### Article L542-1

Une union territoriale des associations familiales peut être constituée par les associations ayant leur siège à Mayotte.

Les dispositions des articles L. 211-1 à L. 211-5, L. 211-7 à L. 211-12 et L. 211-14 du présent code lui sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 2002-01-22 art. 8 A I, IV 1° JORF 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 8 () JORF 23 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2012-785 du 31 mai 2012 - art. 10 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 230 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-1 (T)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles L211-1 à L211-5, L211-7 à L211-12, L211-14

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)


###### Article L542-2

Le conseil général de Mayotte peut décider de créer un service d'aide sociale à l'enfance régi par les dispositions du
présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 2002-01-22 art. 8 A I, IV 1° JORF 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 8 () JORF 23 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1407 du 26 novembre 2014 - art. 4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 231 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-2 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-2 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-2 (V)


###### Article L542-3

Le ou les titulaires de l'autorité parentale ayant à leur charge deux enfants, peuvent s'ils ne disposent pas de ressources
suffisantes pour les élever, recevoir, au titre de leurs enfants à charge, l'aide sociale à la famille.

Est assimilée aux titulaires de l'autorité parentale, la personne qui assume de manière principale la charge matérielle de
l'enfant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 2002-01-22 art. 8 A I, IV 1° JORF 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 8 () JORF 23 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 44 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D542-3 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-8 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-3 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-3 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-3 (V)


###### Article L542-4

Les dispositions des articles L. 121-2, L. 221-1, L. 222-1 à L. 222-4, à l'exception du deuxième alinéa de l'article L. 221-1
et du deuxième alinéa de l'article L. 222-4, L. 223-1, L. 223-2, L. 223-4 et L. 223-5 sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 2002-01-22 art. 8 A I, IV 1° JORF 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 8 () JORF 23 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 44 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 232 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-4 (T)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L221-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles L121-2, L221-1, L222-1 à L222-4, L223-1, L223-2, L223-4, L223-5

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-4 (V)


###### Article L542-5

Outre les missions dont il est chargé par l'article L. 221-1, le service de l'aide sociale à l'enfance peut entreprendre ou
soutenir des actions d'éducation familiale, notamment dans les établissements scolaires publics et privés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 2002-01-22 art. 8 A I, IV 1° JORF 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 8 () JORF 23 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 233 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-5 (T)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L221-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-2 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1511-5 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-5 (T)


###### Article L542-6

Pour l'accomplissement de ses missions et sans préjudice de ses responsabilités vis-à-vis des enfants qui lui sont confiés,
le service de l'aide sociale à l'enfance peut faire appel à des communes ou à des organismes publics ou privés agréés par le
représentant de l'Etat dans la collectivité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 2002-01-22 art. 8 A I, IV 1° JORF 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 8 () JORF 23 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-1469 du 27 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-1295 du 30 décembre 2013 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2014-1710 du 30 décembre 2014 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-1941 du 28 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-64 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-68 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-71 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 234 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-6 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-6 (Ab)


###### Article L542-7

Le droit aux prestations d'aide sociale à l'enfance est ouvert à toute personne résidant à Mayotte, si elle remplit les
conditions légales d'admission, telles qu'elles sont définies par le présent code et applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 2002-01-22 art. 8 A I, IV 1° JORF 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 8 () JORF 23 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 235 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-7 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-7 (V)


###### Article L542-8

L'habilitation des organismes publics ou privés chargés de mettre en oeuvre les actions mentionnées au 2° de l'article L.
121-2 est délivrée dans les conditions prévues par le règlement territorial de l'aide sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 2002-01-22 art. 8 A I, IV 1° JORF 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 8 () JORF 23 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 236 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-8 (T)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-2 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-8 (Ab)


###### Article L542-9

Sont pris en charge par le service de l'aide sociale à l'enfance, sur décision du représentant du Gouvernement :

1° Les mineurs qui ne peuvent provisoirement être maintenus dans leur milieu de vie habituel ;

2° Les mineurs confiés au service par décision judiciaire ;

3° Les femmes enceintes et les mères isolées avec leurs enfants de moins de trois ans qui ont besoin d'un soutien matériel et
psychologique.

Peuvent être également pris en charge à titre temporaire par le service chargé de l'aide sociale à l'enfance les mineurs
émancipés et les majeurs âgés de moins de vingt et un ans qui éprouvent des difficultés d'insertion sociale faute de
ressources ou d'un soutien familial suffisants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 2002-01-22 art. 8 A I, IV 1° JORF 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 8 () JORF 23 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 237 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-9 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-9 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-9 (V)


###### Article L542-10

Pour l'application des décisions judiciaires ordonnant le placement d'un mineur auprès du service de l'aide sociale à
l'enfance, le représentant légal du mineur donne son avis par écrit préalablement au choix du mode et du lieu de placement et
à toute modification apportée à ces décisions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 2002-01-22 art. 8 A I, IV 1° JORF 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 8 () JORF 23 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 238 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-10 (V)


###### Article L542-11

Le conseil général de Mayotte détermine les moyens nécessaires à l'exécution des missions de ce service et à son
organisation.

Pour l'application de l'alinéa précédent, la collectivité territoriale peut conclure des conventions avec les communes ou
avec des personnes morales de droit privé agréées par le représentant du Gouvernement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 2002-01-22 art. 8 A I, IV 1° JORF 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 8 () JORF 23 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 239 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-11 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-11 (V)


###### Article L542-12

Le père, la mère et les ascendants d'un enfant pris en charge par le service de l'aide sociale à l'enfance restent tenus
envers lui à l'obligation d'entretien.

Une contribution peut être demandée à toute personne prise en charge par le service de l'aide sociale à l'enfance ou, si elle
est mineure, à toute personne tenue envers elle à l'obligation d'entretien. Elle est fixée par le représentant du
Gouvernement dans les conditions prévues par le règlement territorial d'aide sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 2002-01-22 art. 8 A I, IV 1° JORF 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 8 () JORF 23 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 240 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-12 (V)


###### Article L542-13

Les prestations d'aide sociale à l'enfance sont à la charge de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 2002-01-22 art. 8 A I, IV 1° JORF 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 8 () JORF 23 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 241 (T)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 241 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-13 (V)


#### Chapitre III : Pupilles de l'Etat et procédures administratives en vue de l'adoption.

###### Article L543-1

Les articles L. 224-1 à L. 224-9 et L. 225-1 à L. 225-7 sont applicables à Mayotte, sous réserve des adaptations prévues au
présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 2002-01-22 art. 8 A I, V 1° JORF 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 8 () JORF 23 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-1 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles L224-1 à L224-9, L225-1 à L225-7

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-18 (V)


###### Article L543-2

Pour l'application des dispositions du présent chapitre, les mots mentionnés ci-dessous sont respectivement remplacés par les
mots suivants :

- " représentant de l'Etat dans le département " par " représentant du Gouvernement " ;

- " département " par " collectivité territoriale de Mayotte " ;

- " tribunal de grande instance " par " tribunal de première instance " ;

- " union départementale des associations familiales " par " union territoriale des associations familiales " ;

- " association départementale d'entraide " par " association territoriale d'entraide " ;

- " service départemental de protection maternelle et infantile " par " service de protection maternelle et infantile " ;

- " service départemental d'action sociale " par " service d'action sociale ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 2002-01-22 art. 8 A I, V 1° JORF 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 8 () JORF 23 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-2 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-2 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-48-1 (V)


###### Article L543-3

Lors de la constitution initiale du conseil de famille, le mandat des membres est pour la moitié de ceux-ci de trois ans et
pour l'autre moitié de six ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 2002-01-22 art. 8 A I, V 1° JORF 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 8 () JORF 23 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-3 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-3 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-3 (V)


#### Chapitre IV : Dispositions communes.

###### Article L544-1

Le conseil général de Mayotte adopte, dans les conditions prévues par le présent code, le règlement territorial de l'aide
sociale.

Ce règlement détermine les moyens du service de l'aide sociale à l'enfance, les mesures de protection accordées aux mineurs
et à leur famille, les prestations servies aux personnes âgées ou handicapées ainsi qu'aux personnes ou familles en
difficulté sociale. Il fixe le montant de ces prestations et les modalités selon lesquelles elles sont attribuées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 2002-01-22 art. 8 A I, VI 1° JORF 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 8 () JORF 23 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 251 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-2 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L545-1 (V)


###### Article L544-2

Mayotte est responsable des services d'aide sociale prévus par le présent code et du règlement des prestations mentionnées à
l'article L. 544-1 et au règlement territorial d'aide sociale. Elle en assume la charge financière.

Toutefois, les communes contribuent au financement de ces prestations. Leur contribution est portée au budget de la
collectivité territoriale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 2002-01-22 art. 8 A I, VI 1° JORF 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 8 () JORF 23 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 252 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-2 (T)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-1 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L545-2 (V)


###### Article L544-3

Les dépenses résultant de l'application des différentes formes d'aide sociale prévues par le présent code et par le règlement
territorial de l'aide sociale ont un caractère obligatoire.

Les critères de la répartition des dépenses d'aide sociale entre la collectivité territoriale et les communes sont déterminés
par décret.

Le montant annuel de la participation d'une commune ne peut excéder un pourcentage, fixé par décret, de la dotation globale
de fonctionnement perçue par cette commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 2002-01-22 art. 8 A I, VI 1° JORF 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 8 () JORF 23 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 253 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-3 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L545-3 (V)


###### Article L544-4

L'Etat peut apporter son concours financier à Mayotte pour participer au développement de la protection sociale. Une
convention conclue entre l'Etat et la collectivité territoriale en détermine les modalités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 2002-01-22 art. 8 A I, VI 1° JORF 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 8 () JORF 23 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 254 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L545-4 (V)


###### Article L544-5

Pour l'application des dispositions des autres livres du présent code, les mots énumérés ci-dessous sont respectivement
remplacés par les mots suivants :

- " département " par " collectivité territoriale " ;

- " président du conseil général " par " représentant du Gouvernement " ;

- " représentant de l'Etat dans le département " par " représentant du Gouvernement ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 2002-01-22 art. 8 A I, VI 1° JORF 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 8 () JORF 23 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 39 (V)
	  - Ordonnance n°2012-785 du 31 mai 2012 - art. 9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 255 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L545-5 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L545-5 (V)


### Titre V : Territoire des îles Wallis et Futuna

#### Chapitre unique : Statut des pupilles de l'Etat.

###### Article L551-1

Les articles L. 224-1 à L. 224-9 et L. 225-1 à L. 225-7 sont applicables dans le territoire des îles Wallis et Futuna, sous
réserve des adaptations prévues au présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 9 () JORF 23 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L551-2 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L552-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles L224-1 à L224-9, L225-1 à L225-7


###### Article L551-2

Pour l'application des dispositions prévues à l'article L. 551-1, les mots mentionnés ci-dessous sont respectivement
remplacés par les mots suivants :

- " représentant de l'Etat dans le département " par " administrateur supérieur des îles Wallis et Futuna " ;

- " président du conseil général " par " président de l'assemblée territoriale " ;

- " tribunal de grande instance " par " tribunal de première instance " ;

- " trésorier payeur général " par " payeur du territoire des îles Wallis et Futuna " ;

- " département " par " territoire ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 9 () JORF 23 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-781 du 3 mai 2002 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°2003-671 du 21 juillet 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2003-671 du 21 juillet 2003 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R147-25 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R147-26 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R551-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L551-1 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L552-2 (V)


###### Article L551-3

Pour son application dans le territoire des îles Wallis et Futuna, l'article L. 224-2 est ainsi rédigé :

" Art. L. 224-2. - Chaque conseil de famille comprend :

- des représentants de l'assemblée territoriale désignés par cette assemblée sur proposition de son président ;

- des membres des associations à caractère familial ou d'accueil ;

- des représentants des pupilles de l'Etat choisis par l'administrateur supérieur des îles Wallis et Futuna ;

- des personnalités qualifiées désignées par l'administrateur supérieur des îles Wallis et Futuna.

L'administrateur supérieur des îles Wallis et Futuna désigne en l'absence de pupilles de l'Etat toute personne disposant des
qualités requises pour assurer la représentation des pupilles.

Le conseil de famille est renouvelé par moitié. Le mandat de ses membres est de six ans. Il est renouvelable une fois. Ses
membres assurant la représentation d'associations peuvent se faire remplacer par leur suppléant.

Les membres du conseil de famille sont tenus au secret professionnel selon les prescriptions des articles 226-13 et 226-14 du
code pénal.

La composition et les règles de fonctionnement du ou des conseils de famille institués dans le territoire des îles Wallis et
Futuna sont fixées par voie réglementaire. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 9 () JORF 23 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (M)
	  - Code pénal - art. 226-14 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-2 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L552-3 (V)


###### Article L551-4

Lors de la constitution initiale du conseil de famille, le mandat des membres est pour la moitié de ceux-ci de trois ans et
pour l'autre moitié de six ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 9 () JORF 23 janvier 2002

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L552-4 (V)


###### Article L551-5

Pour son application dans le territoire des îles Wallis et Futuna, l'article L. 225-3 est ainsi rédigé :

" Art. L. 225-3. - Les personnes qui demandent l'agrément bénéficient de l'accompagnement de la personne de leur choix,
représentant ou non une association, dans leurs démarches auprès de la commission. Néanmoins, celle-ci a la possibilité de
leur proposer également un entretien individuel.

Elles peuvent demander que tout ou partie des investigations effectuées pour l'instruction du dossier soient accomplies une
seconde fois et par d'autres personnes que celles auxquelles elles avaient été confiées initialement. Elles sont informées du
déroulement de ladite instruction et peuvent prendre connaissance de tout document figurant dans leur dossier dans les
conditions fixées par les articles 3 et 4 de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 portant diverses mesures d'amélioration des
relations entre l'administration et le public et diverses dispositions d'ordre administratif, social et fiscal. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 3 (M)
	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 9 () JORF 23 janvier 2002

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L552-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L552-5 (V)


### Titre VI : Polynésie française

#### Chapitre unique : Statut des pupilles de l'Etat.

###### Article L561-1

Les articles L. 224-1 à L. 224-9 et L. 225-1 à L. 225-7 sont applicables en Polynésie française, sous réserve des adaptations
prévues au présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 10 () JORF 23 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L561-2 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L562-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles L224-1 à L224-9, L225-1 à L225-7


###### Article L561-2

Pour l'application des dispositions prévues à l'article L. 561-1, les mots mentionnés ci-dessous sont respectivement
remplacés par les mots suivants :

- " représentant de l'Etat dans le département " par " haut-commissaire de la République en Polynésie française " ;

- " président du conseil général " par " président de l'assemblée territoriale " ;

- " tribunal de grande instance " par " tribunal de première instance " ;

- " département " par " territoire ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-781 du 3 mai 2002 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°2003-671 du 21 juillet 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2003-671 du 21 juillet 2003 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R147-25 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R147-26 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R561-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L561-1 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L562-2 (M)


###### Article L561-3

Pour son application en Polynésie française, l'article L. 224-2 est ainsi rédigé :

" Art. L. 224-2. - Chaque conseil de famille comprend :

- des représentants de l'assemblée territoriale désignés par cette assemblée sur proposition de son président ;

- des membres des associations à caractère familial ou d'accueil ;

- des représentants des pupilles de l'Etat choisis par le haut-commissaire de la République en Polynésie française ;

- des personnalités qualifiées désignées par le haut-commissaire de la République en Polynésie française.

Le haut-commissaire de la République en Polynésie française désigne en l'absence de pupilles de l'Etat toute personne
disposant des qualités requises pour assurer la représentation des pupilles.

Le conseil de famille est renouvelé par moitié. Le mandat de ses membres est de six ans. Il est renouvelable une fois. Ses
membres assurant la représentation d'associations peuvent se faire remplacer par leur suppléant.

Les membres du conseil de famille sont tenus au secret professionnel selon les prescriptions des articles 226-13 et 226-14 du
code pénal.

La composition et les règles de fonctionnement du ou des conseils de famille institués en Polynésie française sont fixées par
voie réglementaire. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 10 () JORF 23 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (M)
	  - Code pénal - art. 226-14 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-2 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L562-3 (V)


###### Article L561-4

Lors de la constitution initiale du conseil de famille, le mandat des membres est pour la moitié de ceux-ci de trois ans et
pour l'autre moitié de six ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 10 () JORF 23 janvier 2002

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L562-4 (V)


###### Article L561-5

Pour son application en Polynésie française, l'article L. 225-3 est ainsi rédigé :

" Art. L. 225-3. - Les personnes qui demandent l'agrément bénéficient de l'accompagnement de la personne de leur choix,
représentant ou non une association, dans leurs démarches auprès de la commission. Néanmoins, celle-ci a la possibilité de
leur proposer également un entretien individuel.

Elles peuvent demander que tout ou partie des investigations effectuées pour l'instruction du dossier soient accomplies une
seconde fois et par d'autres personnes que celles auxquelles elles avaient été confiées initialement. Elles sont informées du
déroulement de ladite instruction et peuvent prendre connaissance de tout document figurant dans leur dossier dans les
conditions fixées par les articles 3 et 4 de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 portant diverses mesures d'amélioration des
relations entre l'administration et le public et diverses dispositions d'ordre administratif, social et fiscal. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 3 (M)
	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 10 () JORF 23 janvier 2002

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L562-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L562-5 (V)


### Titre VII : Nouvelle-Calédonie

#### Chapitre unique : Statut des pupilles de l'Etat.

###### Article L571-1

Les articles L. 224-1 à L. 224-9 et L. 225-1 à L. 225-7 sont applicables en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des adaptations
prévues au présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 11 () JORF 23 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L571-2 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L572-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles L224-1 à L224-9, L225-1 à L225-7


###### Article L571-2

Pour l'application des dispositions prévues à l'article L. 571-1, les mots mentionnés ci-dessous sont respectivement
remplacés par les mots suivants :

- " représentant de l'Etat dans le département " par " haut-commissaire de la République en Nouvelle-Calédonie " ;

- " président du conseil général " par " président de l'assemblée de province territorialement compétente " ;

- " tribunal de grande instance " par " tribunal de première instance " ;

- " département " par " province ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 11 () JORF 23 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-781 du 3 mai 2002 - art. 29 (Ab)
	  - Décret n°2003-671 du 21 juillet 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2003-671 du 21 juillet 2003 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R147-25 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R147-26 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R571-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L571-1 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L572-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L572-2 (V)


###### Article L571-3

Pour son application en Nouvelle-Calédonie, l'article L. 224-2 est ainsi rédigé :

" Art. L. 224-2. - Chaque conseil de famille comprend :

- des représentants des assemblées de provinces désignés par ces assemblées sur proposition de leur président ;

- des membres des associations à caractère familial ou d'accueil ;

- des représentants des pupilles de l'Etat choisis par le haut-commissaire de la République en Nouvelle-Calédonie, 

- des personnalités qualifiées désignées par le haut-commissaire de la République en Nouvelle-Calédonie.

Le haut-commissaire de la République en Nouvelle-Calédonie désigne en l'absence de pupilles de l'Etat toute personne
disposant des qualités requises pour assurer la représentation des pupilles.

Le conseil de famille est renouvelé par moitié. Le mandat de ses membres est de six ans. Il est renouvelable une fois. Ses
membres assurant la représentation d'associations peuvent se faire remplacer par leur suppléant.

Les membres du conseil de famille sont tenus au secret professionnel selon les prescriptions des articles 226-13 et 226-14 du
code pénal.

La composition et les règles de fonctionnement du ou des conseils de famille institués en Nouvelle-Calédonie sont fixées par
voie réglementaire. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 11 () JORF 23 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (M)
	  - Code pénal - art. 226-14 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-2 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L572-3 (V)


###### Article L571-4

Lors de la constitution initiale du conseil de famille, le mandat des membres est pour la moitié de ceux-ci de trois ans et
pour l'autre moitié de six ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 11 () JORF 23 janvier 2002

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L572-4 (V)


###### Article L571-5

Pour son application en Nouvelle-Calédonie, l'article L. 225-3 est ainsi rédigé :

" Art. L. 225-3. - Les personnes qui demandent l'agrément bénéficient de l'accompagnement de la personne de leur choix,
représentant ou non une association, dans leurs démarches auprès de la commission. Néanmoins, celle-ci a la possibilité de
leur proposer également un entretien individuel.

Elles peuvent demander que tout ou partie des investigations effectuées pour l'instruction du dossier soient accomplies une
seconde fois et par d'autres personnes que celles auxquelles elles avaient été confiées initialement. Elles sont informées du
déroulement de ladite instruction et peuvent prendre connaissance de tout document figurant dans leur dossier dans les
conditions fixées par les articles 3 et 4 de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 portant diverses mesures d'amélioration des
relations entre l'administration et le public et diverses dispositions d'ordre administratif, social et fiscal. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 3 (M)
	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 11 () JORF 23 janvier 2002

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L572-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L572-5 (V)


