# Article L223-3

Pour l'application des décisions judiciaires prises en vertu du 4° de l'article 10, du 4° de l'article 15 et du deuxième
alinéa de l'article 17 de l'ordonnance n° 45-174 du 2 février 1945 relative à l'enfance délinquante, du 3° de l'article 375-3
et des articles 377 à 380 du code civil, le représentant légal du mineur donne son avis par écrit préalablement au choix du
mode et du lieu de placement et à toute modification apportée à cette décision.

Lorsque le service départemental de l'aide sociale à l'enfance auquel est confié un enfant en application de l'article 375-3
du code civil envisage de modifier le lieu de placement de cet enfant, il en informe le juge compétent au moins un mois avant
la mise en œuvre de sa décision. Cette disposition ne s'applique ni en cas d'urgence ni, pour l'enfant de deux ans révolus
confié à une même personne ou à un même établissement pendant moins de deux années, en cas de modification prévue dans le
projet pour l'enfant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°45-174 du 2 février 1945 - art. 17
	  - Code civil - art. 375-3

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-936 du 23 août 1985 - art. 8 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R223-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R223-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-297 du 14 mars 2016 - art. 27

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 57 (Ab)
