# Article L262-39

Un recours contentieux contre les décisions relatives à l'allocation de revenu minimum peut être formé par toute personne qui
y a intérêt devant la commission départementale d'aide sociale, mentionnée à l'article L. 134-6, dans le ressort de laquelle
a été prise la décision.

La décision de la commission départementale est susceptible d'appel devant la commission centrale d'aide sociale instituée
par l'article L. 134-2.

Les dispositions de l'article L. 133-3 sont applicables.

Les associations régulièrement constituées depuis cinq ans au moins pour oeuvrer dans le domaine de l'insertion et de la
lutte contre la pauvreté et l'exclusion peuvent exercer les recours et appels prévus au présent article en faveur d'un
demandeur ou bénéficiaire de l'allocation de revenu minimum d'insertion, sous réserve de l'accord écrit de l'intéressé.

**Nota:**

Les dispositions de la loi 2003-1200 du 18 décembre 2003 sont applicables à compter du 1er janvier 2004, sous réserve de
l'entrée en vigueur à cette date des dispositions de la loi de finances mentionnée à l'article 4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-1200 du 18 décembre 2003 - art. 26 () JORF 19 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D263-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-31 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-40 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-41 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-52 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-53 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-70 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-71 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-85 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L133-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L134-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L134-6 (M)
