# Article L315-5

Les établissements publics locaux et les services non personnalisés peuvent être habilités à recevoir des bénéficiaires de
l'aide sociale ou autorisés à dispenser des soins remboursables aux assurés sociaux. 

Pour les établissements mentionnés aux 1° et 7° du I de l'article L. 312-1, l'habilitation est délivrée par le président du
conseil général. Pour les établissements et services mentionnés aux 2° et 6° du I de l'article L. 312-1, l'habilitation est
délivrée par le président du conseil général ou par le représentant de l'Etat dans des conditions fixées par décret en
Conseil d'Etat. Pour les autres établissements, elle est délivrée, s'il y a lieu, par le représentant de l'Etat. Celui-ci
est, dans tous les cas, compétent pour autoriser les établissements ou services à dispenser des soins remboursables aux
assurés sociaux en application de l'article L. 162-21 du code de la sécurité sociale. 

L'habilitation ou l'autorisation peut être refusée ou retirée pour les motifs et selon les modalités énoncés aux articles L.
313-8 et L. 313-9 du présent code.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 27-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 4 () JORF 3 janvier 2002
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 60 () JORF 3 janvier 2002
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 64 () JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-21 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-15 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)
