# Article L314-1

I.-La tarification des prestations fournies par les établissements et services financés par le budget de l'Etat ou par les
organismes de sécurité sociale est arrêtée chaque année respectivement par le représentant de l'Etat dans la région ou, pour
les établissements et services relevant du b de l'article L. 313-3, le directeur général de l'agence régionale de santé. 

II.-La tarification des prestations fournies par les établissements et services habilités à recevoir des bénéficiaires de
l'aide sociale du département est arrêtée chaque année par le président du conseil départemental. 

Le président du conseil départemental peut fixer dans le cadre d'un contrat pluriannuel d'objectifs et de moyens les
modalités d'actualisation sur la durée du contrat des tarifs à la charge de l'aide sociale départementale. 

III.-La tarification des prestations fournies par les établissements et services mentionnés au 4° du I de l'article L. 312-1
est arrêtée : 

a) Conjointement par le représentant de l'Etat dans le département et le président du conseil départemental, lorsque le
financement des prestations est assuré en tout ou partie par le département ; 

b) Par le représentant de l'Etat dans le département, lorsque le financement des prestations est assuré exclusivement par le
budget de l'Etat. 

IV.-La tarification des centres d'action médico-sociale précoce mentionnés à l'article L. 2132-4 du code de la santé publique
est arrêtée conjointement par le directeur général de l'agence régionale de santé et le président du conseil départemental. 

V.-La tarification des foyers d'accueil médicalisés et des services d'accompagnement médico-social pour adultes handicapés
mentionnés au 7° du I de l'article L. 312-1 est arrêtée : 

a) Pour les prestations de soins remboursables aux assurés sociaux, par le directeur général de l'agence régionale de
santé ; 

b) Pour les prestations relatives à l'hébergement et à l'accompagnement à la vie sociale, par le président du conseil
départemental. 

VI.-Dans les cas de compétence conjointe, en cas de désaccord entre le représentant de l'Etat, ou le directeur général de
l'agence régionale de santé et le président du conseil départemental, chaque autorité précitée fixe par arrêté le tarif
relevant de sa compétence et le soumet au tribunal interrégional de la tarification sanitaire et sociale dont la décision
s'impose à ces deux autorités. 

VII.-Le pouvoir de tarification peut être confié à un autre département que celui d'implantation d'un établissement, par
convention signée entre plusieurs départements utilisateurs de cet établissement. 

VIII.-La tarification des prestations fournies par les services mentionnés au 14° du I de l'article L. 312-1, à l'exception
de ceux financés selon les modalités prévues aux II et III de l'article L. 361-1, est arrêtée chaque année par le
représentant de l'Etat dans la région, après avis des principaux organismes financeurs dont la liste est fixée par décret en
Conseil d'Etat. 

IX.-La tarification des prestations fournies par les services mentionnés au 15° du I de l'article L. 312-1 est arrêtée chaque
année par le représentant de l'Etat dans la région, après avis des principaux organismes financeurs dont la liste est fixée
par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 18 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 106 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 127 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 128 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 129 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 28 (Ab)
	  - Arrêté du 19 décembre 2003 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 1 décembre 2005 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2013-1203 du 23 décembre 2013 - art. 36 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-4 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-105 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-125 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-126 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-127 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-193-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-193-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-29 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R348-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6316-11 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-31-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-64 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-2 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L2132-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L361-1 (V)
