# Article L311-5

Le schéma est arrêté par le conseil général. Toutefois, en tant qu'il concerne des établissements et services sociaux ou
médico-sociaux fournissant des prestations prises en charge concurremment, d'une part par le département, d'autre part par
l'Etat, un organisme d'assurance maladie ou d'allocations familiales ou d'assurance vieillesse, le schéma est arrêté
conjointement par le président du conseil général et le représentant de l'Etat dans le département. Il en va de même en ce
qui concerne les établissements et services auxquels l'autorité judiciaire confie directement et habituellement des mineurs,
ainsi que les établissements et services accueillant des adultes handicapés, quelles que soient leurs modalités de
financement.

Le schéma départemental est périodiquement révisé dans les mêmes conditions. Il est transmis pour information au comité
régional de l'organisation sanitaire et sociale mentionné à l'article L. 6121-9 du code de la santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 1975-06-30 art. 2-2 al. 9, al. 10
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 2-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-287 du 25 mars 2004 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 4-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R243-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R311-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D412-79 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L6121-9 (M)
