# Article L121-15

L'Agence nationale pour la cohésion sociale et l'égalité des chances est administrée par un conseil d'administration et un
directeur général nommé par l'Etat. Le conseil d'administration est composé pour moitié de représentants de l'Etat et pour
moitié de représentants des organisations syndicales d'employeurs et de salariés représentatives au plan national, de
représentants du Parlement, de représentants des communes et de leurs établissements publics de coopération intercommunale
compétents, des départements, des régions, des caisses nationales de sécurité sociale, des organismes régis par le code de la
mutualité, des associations et des chambres consulaires ainsi que de personnalités qualifiées. Le président du conseil
d'administration est désigné par l'Etat parmi ces dernières.

Le représentant de l'Etat dans le département y est le délégué de l'agence. Il signe les conventions passées pour son compte
et concourt à leur mise en oeuvre, à leur évaluation et à leur suivi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-396 2006-03-31 art. 38 2° JORF 2 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-509 du 18 avril 2012 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-2 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L547-1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L553-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L563-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L573-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R121-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R121-21 (V)
