# Article L541-4

Pour l'application du titre IV du livre Ier : 

I.-(Abrogé) 

II.-A l'article L. 146-3 : 

1° (Abrogé) 

2° Les mots : " L. 412-8-3, L. 432-9, L. 541-1, L. 821-1 et L. 821-2 du code de la sécurité sociale " sont remplacés par les
mots : " 31 de l'ordonnance n° 2006-1588 du 13 décembre 2006 relative au régime de prévention, de réparation et de
tarification des accidents du travail et des maladies professionnelles à Mayotte, 10-1 de l'ordonnance n° 2002-149 du 7
février 2002 relative à l'extension et la généralisation des prestations familiales et à la protection sociale dans la
collectivité départementale de Mayotte et 35 de l'ordonnance n° 2002-411 du 27 mars 2002 relative à la protection sanitaire
et sociale à Mayotte ". 

III.-Au deuxième alinéa de l'article L. 146-4 est ainsi modifié : 

1° Au deuxième alinéa, les mots : " et les organismes locaux d'assurance maladie et d'allocations familiales du régime
général de sécurité sociale définis aux articles L. 211-1 et L. 212-1 du code de la sécurité sociale " sont remplacés par les
mots : " et les organismes de sécurité sociale à Mayotte " ; 

2° Au b du 3°, les mots : " des organismes locaux d'assurance maladie et d'allocations familiales du régime général, définis
aux articles L. 211-1 et L. 212-1 du code de la sécurité sociale " sont remplacés par les mots : " des organismes de sécurité
sociale à Mayotte " ;. 

IV.-L'article L. 146-5 est ainsi modifié : 

1° (Abrogé) 

2° (Abrogé) 

3° Au dernier alinéa, les mots : " les organismes d'assurance maladie, les caisses d'allocations familiales, " sont remplacés
par les mots : " les organismes de sécurité sociale, " et les mots : " l'association mentionnée à l'article L. 323-8-3 du
code du travail, le fonds prévu à l'article L. 323-8-6-1 du même code " sont remplacés par les mots : " l'association
mentionnée à l'article L. 328-45 du code du travail applicable à Mayotte ". 

V.-(Abrogé) 

VI.-L'article L. 14-10-4 n'est pas applicable. 

VII.-Le 1° et le second alinéa du 2° du II et le a et le deuxième alinéa du b du III de l'article L. 14-10-5 ne sont pas
applicables. 

VIII.-Au d du 1° du I de l'article L. 14-10-6, les mots : " à l'exception de ceux ouvrant droit à la majoration prévue à
l'article L. 262-9 " ne sont pas applicables. 

IX.-A l'article L. 14-10-7 : 

a) Au c du III, les références aux articles L. 341-1, L. 821-1 et L. 821-2 du code de la sécurité sociale sont remplacées par
les références à l'article 20-1 de l'ordonnance n° 96-1122 du 20 décembre 1996 relative à l'amélioration de la santé
publique, à l'assurance maladie, maternité, invalidité et décès, au financement de la sécurité sociale à Mayotte et à la
caisse de sécurité sociale de Mayotte et à l'article 35 de l'ordonnance n° 2002-411 du 27 mars 2002 relative à la protection
sanitaire et sociale à Mayotte ; 

b) Au d du III, la référence à l'article L. 541-1 du code de la sécurité sociale est remplacée par la référence à l'article
10-1 de l'ordonnance n° 2002-149 du 7 février 2002 relative à l'extension et la généralisation des prestations familiales et
à la protection sociale dans la collectivité départementale de Mayotte. 

X.-Le 1° de l'article L. 14-10-10 n'est pas applicable. 

XI.-Des décrets en Conseil d'Etat fixent les conditions particulières d'adaptation des dispositions législatives relatives à
la conférence des financeurs prévue à l'article L. 233-1 et au conseil départemental de la citoyenneté et de l'autonomie
mentionné à l'article L. 149-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°96-1122 du 20 décembre 1996 - art. 20-1
	  - Ordonnance n°2002-149 du 7 février 2002 - art. 10-1
	  - Ordonnance n°2002-411 du 27 mars 2002 - art. 35
	  - Ordonnance n°2006-1588 du 13 décembre 2006 - art. 31
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L541-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-7
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-4 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L149-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L233-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 81
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 84 (V)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 85

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-6 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (V)
