# Article L232-17

Le degré de dépendance de l'intéressé détermine son besoin d'aide et de surveillance évalué par l'équipe médico-sociale
mentionnée à l'article L. 232-2. Le plan d'aide élaboré par ladite équipe pour répondre à ce besoin tient compte de
l'environnement de la personne et, le cas échéant, des aides publiques ou à titre gracieux dont elle disposera.

Le plan d'aide ainsi établi, valorisé par le coût de référence déterminé par le président du conseil général pour les
différentes aides prévues, permet de déterminer, en fonction de l'importance du besoin, le montant de la prestation accordée.

Au cours de la visite à domicile effectuée par l'un au moins des membres de l'équipe médico-sociale, l'intéressé et, le cas
échéant, son tuteur ou ses proches, reçoivent tous conseils et informations en rapport avec son état de dépendance. Ils sont,
notamment, informés que l'équipe médico-sociale doit avoir connaissance de tout changement de situation de l'intéressé. Dans
un délai fixé par décret, l'équipe médico-sociale propose le plan d'aide mentionné au premier alinéa qui peut être refusé par
l'intéressé ou, le cas échéant, son tuteur.

Au cours de son instruction, l'équipe médico-sociale consulte, lorsque le demandeur l'a choisi, le médecin que ce dernier
désigne. Si l'intéressé le souhaite, ce médecin assiste à la visite prévue à l'alinéa précédent. L'équipe médico-sociale
procède à la même consultation à l'occasion de la révision périodique de la demande de l'intéressé.

**Nota:**

Loi 2001-647 2001-07-20 art. 21 II : les articles L232-1 à L232-25 du code de l'action sociale et des familles, dans leur
rédaction applicable avant l'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux personnes auxquelles le bénéfice
de la prestation spécifique dépendance a été reconnu avant sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-427 du 28 avril 1997 - art. 10 (VD)
	  - Décret n°2001-1086 du 20 novembre 2001 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°2001-1086 du 20 novembre 2001 - art. 13 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D113-5 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-3 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-18 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-21 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-2 (M)
