# Article L241-3-2

Toute personne, y compris les personnes relevant du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre et
du code de la sécurité sociale, atteinte d'un handicap qui réduit de manière importante et durable sa capacité et son
autonomie de déplacement à pied ou qui impose qu'elle soit accompagnée par une tierce personne dans ses déplacements, peut
recevoir une carte de stationnement pour personnes handicapées. Cette carte est délivrée par le représentant de l'Etat dans
le département conformément à l'avis du médecin chargé de l'instruction de la demande dans un délai de deux mois suivant la
demande. A défaut de réponse du représentant de l'Etat dans le département dans ce délai, la carte est délivrée au
demandeur. 

Lorsque le demandeur est bénéficiaire de l'allocation mentionnée à l'article L. 232-1 et classé dans les groupes 1 ou 2 de la
grille nationale prévue à l'article L. 232-2, la carte est délivrée à titre définitif par le représentant de l'Etat dans le
département conformément à la notification de la décision d'attribution de l'allocation dans les délais mentionnés au premier
alinéa du présent article. 

Les organismes utilisant un véhicule destiné au transport collectif des personnes handicapées peuvent recevoir une carte de
stationnement pour personnes handicapées. 

La carte de stationnement pour personnes handicapées permet à son titulaire ou à la tierce personne l'accompagnant
d'utiliser, à titre gratuit et sans limitation de la durée de stationnement, toutes les places de stationnement ouvertes au
public. Toutefois, les autorités compétentes en matière de circulation et de stationnement peuvent fixer une durée maximale
de stationnement qui ne peut être inférieure à douze heures. La carte de stationnement permet, dans les mêmes conditions, de
bénéficier des autres dispositions qui peuvent être prises en faveur des personnes handicapées par les autorités compétentes
en matière de circulation et de stationnement. 

Les mêmes autorités peuvent également prévoir que, pour les parcs de stationnement disposant de bornes d'entrée et de sortie
accessibles aux personnes handicapées depuis leur véhicule, les titulaires de cette carte sont soumis au paiement de la
redevance de stationnement en vigueur. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret du 6 février 1932 - art. 62 (Ab)
	  - Arrêté du 24 novembre 1967 - art. 8 (V)
	  - Décret n°99-756 du 31 août 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 8 décembre 2014 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 24 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2015 (V)
	  - Décret n°2016-1849 du 23 décembre 2016 - art. 4
	  - Décret n°2016-1849 du 23 décembre 2016 - art. 7
	  - Décret n°2016-1849 du 23 décembre 2016 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2017-688 du 28 avril 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D545-1 (P)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L545-5 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-24-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-28-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-16 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D228-1 (V)
	  - Code de la route. - art. R417-11 (V)
	  - Code des transports - art. R4241-69 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-1-0-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 44

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 107 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-2 (V)
