# Article L146-3

Afin d'offrir un accès unique aux droits et prestations mentionnés aux articles L. 241-3 et L. 245-1 à L. 245-11 du présent
code et aux articles L. 412-8-3, L. 432-9, L. 541-1, L. 821-1 et L. 821-2 du code de la sécurité sociale, à toutes les
possibilités d'appui dans l'accès à la formation et à l'emploi et à l'orientation vers des établissements et services ainsi
que de faciliter les démarches des personnes handicapées et de leur famille, il est créé dans chaque département une maison
départementale des personnes handicapées. 

L'évaluation des demandes et l'attribution des droits et prestations mentionnés au premier alinéa relèvent de la compétence
de la maison départementale des personnes handicapées du département où le demandeur réside, dès lors que cette résidence est
acquisitive d'un domicile de secours, dans les conditions prévues aux articles L. 122-2 et L. 122-3 du présent code.
Lorsqu'elle n'est pas acquisitive d'un domicile de secours, la maison départementale des personnes handicapées compétente est
celle du département du domicile de secours du demandeur. 

Le cas échéant, lorsqu'une personne réside dans un département distinct de celui de son domicile de secours et que l'équipe
pluridisciplinaire compétente n'est pas en mesure de procéder elle-même à l'évaluation de sa situation, le président du
groupement d'intérêt public mentionné à l'article L. 146-4 peut déléguer cette évaluation à la maison départementale des
personnes handicapées du département d'accueil selon des modalités définies par convention. 

Pour les Français établis hors de France, la maison départementale des personnes handicapées compétente pour instruire leurs
demandes est celle par l'intermédiaire de laquelle un droit ou une prestation leur a été antérieurement attribué. En cas de
première demande, les Français établis hors de France peuvent s'adresser à la maison départementale des personnes handicapées
du département de leur choix. 

La maison départementale des personnes handicapées exerce une mission d'accueil, d'information, d'accompagnement et de
conseil des personnes handicapées et de leur famille, ainsi que de sensibilisation de tous les citoyens au handicap. Elle met
en place et organise le fonctionnement de l'équipe pluridisciplinaire mentionnée à l'article L. 146-8 de la commission des
droits et de l'autonomie des personnes handicapées prévue à l'article L. 146-9, de la procédure de conciliation interne
prévue à l'article L. 146-10 et désigne la personne référente mentionnée à l'article L. 146-13. La maison départementale des
personnes handicapées assure à la personne handicapée et à sa famille l'aide nécessaire à la formulation de son projet de
vie, l'aide nécessaire à la mise en oeuvre des décisions prises par la commission des droits et de l'autonomie des personnes
handicapées, l'accompagnement et les médiations que cette mise en oeuvre peut requérir. Elle met en oeuvre l'accompagnement
nécessaire aux personnes handicapées et à leur famille après l'annonce et lors de l'évolution de leur handicap. 

Pour l'exercice de ses missions, la maison départementale des personnes handicapées peut s'appuyer sur des centres communaux
ou intercommunaux d'action sociale ou des organismes assurant des services d'évaluation et d'accompagnement des besoins des
personnes handicapées avec lesquels elle passe convention. 

La maison départementale des personnes handicapées organise des actions de coordination avec les autres dispositifs
sanitaires et médico-sociaux concernant les personnes handicapées. 

Un référent pour l'insertion professionnelle est désigné au sein de chaque maison départementale des personnes handicapées.

**Nota:**

Conformément au I de l'article 99 de la loi n° 2015-1776 du 28 décembre 2015, le dernier alinéa de l'article L. 146-3 du code
de l'action sociale et des familles est supprimé à la date de la publication du décret prévu à l'article L. 146-3-1 du même
code, dans sa rédaction résultant de l'article 73 de ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-130 du 8 février 2006 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2006-509 du 3 mai 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 121 (V)
	  - Ordonnance n°2012-785 du 31 mai 2012 - art. 10 (VD)
	  - Décret n°2016-1491 du 4 novembre 2016 - art. (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 1-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D14-10-57 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-7 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L149-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L149-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L531-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L531-8 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-24-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-25 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-38 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-42 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-16 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R247-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R247-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D351-8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R351-21 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D351-1-6 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L412-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R541-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R821-2 (V)
	  - Code du travail - art. L323-11 (AbD)
	  - Code du travail - art. R5213-8 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 99 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L122-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L122-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-10
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-13
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-4
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-8
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-9
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L247-2 (V)
