# Article L223-5

Sauf dans les cas où un enfant est confié au service par décision judiciaire, aucune mesure ne peut être prise pour une durée
supérieure à un an. Elle est renouvelable dans les mêmes conditions. 

Le service élabore au moins une fois par an, ou tous les six mois pour les enfants âgés de moins de deux ans, un rapport,
établi après une évaluation pluridisciplinaire, sur la situation de tout enfant accueilli ou faisant l'objet d'une mesure
éducative. Ce rapport porte sur la santé physique et psychique de l'enfant, son développement, sa scolarité, sa vie sociale
et ses relations avec sa famille et les tiers intervenant dans sa vie. Il permet de vérifier la bonne mise en œuvre du projet
pour l'enfant mentionné à l'article L. 223-1-1 et l'adéquation de ce projet aux besoins de l'enfant ainsi que, le cas
échéant, l'accomplissement des objectifs fixés par la décision de justice. Un référentiel approuvé par décret en Conseil
d'Etat fixe le contenu et les modalités d'élaboration du rapport. 

Lorsque l'enfant est confié au service de l'aide sociale à l'enfance en application du 3° de l'article L. 222-5 du présent
code et du 3° de l'article 375-3 du code civil, ce rapport est transmis à l'autorité judiciaire annuellement ou tous les six
mois pour les enfants de moins de deux ans. 

Sans préjudice des dispositions relatives à la procédure d'assistance éducative, le contenu et les conclusions de ce rapport
sont préalablement portés à la connaissance du père, de la mère, de toute autre personne exerçant l'autorité parentale, du
tuteur et du mineur, en fonction de son âge et de sa maturité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-297 du 14 mars 2016 - art. 28

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1557 du 17 novembre 2016 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D221-23 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D223-27 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-1-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R221-6 (VD)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 375-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L222-5

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 59 (Ab)
