# Article L211-1

Ont le caractère d'associations familiales au sens des dispositions du présent chapitre les associations déclarées librement
créées dans le cadre de la loi du 1er juillet 1901, qui ont pour but essentiel la défense de l'ensemble des intérêts
matériels et moraux, soit de toutes les familles, soit de certaines catégories d'entre elles et qui regroupent :

- des familles constituées par le mariage ou le pacte civil de solidarité et la filiation ;

- des couples mariés ou liés par un pacte civil de solidarité sans enfant ;

- toutes personnes physiques soit ayant charge légale d'enfants par filiation ou adoption, soit exerçant l'autorité parentale
ou la tutelle sur un ou plusieurs enfants dont elles ont la charge effective et permanente. 

L'adhésion des étrangers aux associations familiales est subordonnée à leur établissement régulier en France ainsi qu'à celui
de tout ou partie des membres de leur famille dans des conditions qui seront fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 1er juillet 1901

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-252 du 9 mars 2011 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 22 mai 2013 - art. Annexe (Ab)
	  - Arrêté du 28 mai 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2016-393 du 31 mars 2016 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2016-623 du 19 mai 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-1488 du 3 novembre 2016 - art. 1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R211-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R211-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R211-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R211-7 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L3355-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L3512-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-404 du 17 mai 2013 - art. 15

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 1 (Ab)
