# Article L541-2

Pour l'application du titre II du livre Ier : 

I. ― A l'article L. 121-7 : 

1° Le 2° est ainsi rédigé : 

" 2° Les frais de prise en charge des soins résultant de la mise en œuvre de l'article L. 542-5 " ; 

2° Les 4° et 5° ne sont pas applicables ; 

3° Au 10°, les mots : " dans les centres d'accueil pour demandeurs d'asile mentionnés à l'article L. 348-1 " sont supprimés. 

II. ― La section 4 du chapitre Ier du titre II est ainsi rédigée : 

" Section 4 

" Organisme de sécurité sociale 

" Art. L. 121-11.-Les règles relatives à l'action sociale du régime de sécurité sociale sont définies par les dispositions
particulières en vigueur en matière de sécurité sociale à Mayotte, notamment par l'article 22 de l'ordonnance n° 96-1122 du
20 décembre 1996 relative à l'amélioration de la santé publique, à l'assurance maladie, maternité, invalidité et décès, au
financement de la sécurité sociale à Mayotte, et à la caisse de sécurité sociale de Mayotte et par le chapitre III de
l'ordonnance n° 2002-149 du 7 février 2002 relative à l'extension et la généralisation des prestations familiales et à la
protection sociale dans la collectivité départementale de Mayotte. " 

III. ― L'article 121-13 n'est pas applicable. 

IV. ― L'article L. 121-15 est complété par un alinéa ainsi rédigé : 

" Le délégué local de l'agence est le représentant de l'Etat à Mayotte. " 

V. ― L'article L. 123-7 n'est pas applicable. 

VI. ― Au quatrième alinéa de l'article L. 123-8, après les mots : " des communes " sont ajoutés les mots : " à Mayotte ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°96-1122 du 20 décembre 1996 - art. 22
	  - Ordonnance n°2002-149 du 7 février 2002
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-13
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-15
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-7
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L123-7
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L123-8
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-5

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-785 du 31 mai 2012 - art. 3
	  - Loi n°2014-173 du 21 février 2014 - art. 14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 243 (Ab)
