# Article L314-6

Les conventions collectives de travail, conventions d'entreprise ou d'établissement et accords de retraite applicables aux
salariés des établissements et services sociaux et médico-sociaux à but non lucratif dont les dépenses de fonctionnement
sont, en vertu de dispositions législatives ou réglementaires, supportées, en tout ou partie, directement ou indirectement,
soit par des personnes morales de droit public, soit par des organismes de sécurité sociale, ne prennent effet qu'après
agrément donné par le ministre compétent après avis d'une commission où sont représentés des élus locaux et dans des
conditions fixées par voie réglementaire. Ces conventions ou accords s'imposent aux autorités compétentes en matière de
tarification, à l'exception des conventions collectives de travail et conventions d'entreprise ou d'établissement applicables
au personnel des établissements assurant l'hébergement des personnes âgées et ayant signé un contrat pluriannuel ou une
convention pluriannuelle mentionnés aux articles L. 313-11 ou L. 313-12. 

Les ministres chargés de la sécurité sociale et de l'action sociale établissent annuellement, avant le 1er mars de l'année en
cours, un rapport relatif aux agréments des conventions et accords mentionnés à l'alinéa précédent, pour l'année écoulée, et
aux orientations en matière d'agrément des accords pour l'année en cours. Ils fixent, dans des conditions fixées par décret
en Conseil d'Etat, les paramètres d'évolution de la masse salariale pour l'année en cours, liés notamment à la diversité des
financeurs et aux modalités de prise en charge des personnes, qui sont opposables aux parties négociant les conventions
susmentionnées. 

Ce rapport est transmis au Parlement, au comité des finances locales et aux partenaires sociaux concernés selon des modalités
fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 20 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-166 du 19 février 1988 - art. 1 (V)
	  - Décret n°89-821 du 2 novembre 1989 - art. 1 (V)
	  - Décret n°92-462 du 22 mai 1992 - art. 1 (V)
	  - Décret n°93-871 du 24 juin 1993 - art. 1 (V)
	  - Décret n°95-554 du 5 mai 1995 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2003-47 du 17 janvier 2003 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 86 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-155-4 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-159 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L461-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-197 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-198 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-199 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-200 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-85 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6161-12 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. R715-7-5 (Ab)
	  - Code du travail - art. L3123-16 (V)
	  - Code du travail - art. L3123-23 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 58 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-11 (V)
