# Article L313-25

I.-Les administrateurs et les cadres dirigeants salariés au sens de l'article L. 212-15-1 du code du travail d'une personne
morale de droit privé à but non lucratif gérant un établissement social et médico-social, les directeurs des établissements
sociaux et médico-sociaux relevant de l'article L. 312-1 déclarent les conventions passées directement ou par personne
interposée avec la personne morale dans les cas prévus aux deux premiers alinéas de l'article L. 612-5 du code de commerce et
dans les conditions fixées par ce même article. 

Il en est de même pour les conventions auxquelles sont parties les membres de la famille des administrateurs, des cadres
dirigeants et des directeurs des établissements sociaux et médico-sociaux qui sont salariés par le même organisme
gestionnaire dans lequel exercent ces administrateurs et ces cadres dirigeants. 

II.-Les financements apportés par un établissement social ou médico-social soit en espèces, soit en nature sous forme de mise
à disposition de locaux, de personnels ou de moyens techniques, entrant dans le calcul des tarifs fixés par les autorités de
tarification, sont évalués par le directeur ou la personne qualifiée pour représenter l'établissement. Ce dernier communique
ces informations aux autorités de tarification concernées qui peuvent exercer leur contrôle sur ces associations ainsi
financées. 

Les contrôles des autorités de tarification peuvent s'étendre, d'une part, aux autres activités de l'organisme gestionnaire
et, d'autre part, aux sociétés et filiales créées par l'organisme gestionnaire de l'établissement ou du service social ou
médico-social et qui sont des prestataires de services de ce dernier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1477 du 1 décembre 2005 - art. 12 () JORF 2 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L612-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-59 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-61 (V)
