# Article L432-1

La participation occasionnelle, dans les conditions fixées au présent article, d'une personne physique à des fonctions
d'animation ou de direction d'un accueil collectif de mineurs à caractère éducatif organisé à l'occasion de vacances
scolaires, de congés professionnels ou de loisirs, dans les conditions prévues aux articles L. 227-4 et suivants, est
qualifiée d'engagement éducatif. 

Sont également qualifiées d'engagement éducatif :

- la participation occasionnelle, pour le compte d'une personne physique ou morale bénéficiant de l'agrément " Vacances
adaptées organisées " prévu à l'article 48 de la loi n° 2005-102 du 11 février 2005 pour l'égalité des droits et des chances,
la participation et la citoyenneté des personnes handicapées, d'une personne physique à des fonctions d'animation ou de
direction ;

- la participation occasionnelle d'une personne physique, pour le compte d'une personne morale agréée au titre de l'article
L. 312-1, à l'accompagnement exclusif des activités de loisirs et des activités sportives, dans des établissements et
services pour enfants, adolescents ou adultes handicapés, ou lors de séjours d'accueil temporaire pour des activités liées
aux vacances. 

Est qualifiée de la même manière la participation occasionnelle, pour le compte d'une association bénéficiant d'une
habilitation de l'autorité administrative et dans les mêmes limites, d'une personne physique à l'encadrement de stages
destinés aux personnes engagées dans un cursus de formation leur permettant d'exercer les fonctions mentionnées au premier
alinéa.

**Nota:**

Ordonnance 2007-329 du 12 mars 2007 art. 14 : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur en même temps que
la partie réglementaire du code du travail et au plus tard le 1er mars 2008. 

La loi n° 2008-67 du 21 janvier 2008 dans son article 2 X a fixé la date d'entrée en vigueur de la présente ordonnance au 1er
mai 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 48 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2007-329 2007-03-12 art. 5 7° JORF 13 mars 2007 en vigueur au plus tard le 1er mars 2008

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D432-1 (VD)
