# Article L472-5

Lorsqu'ils sont publics, les établissements mentionnés aux 6° et 7° du I de l'article L. 312-1 qui hébergent des personnes
adultes handicapées ou des personnes âgées et dont la capacité d'accueil est supérieure à un seuil fixé par décret sont tenus
de désigner un ou plusieurs agents comme mandataires judiciaires à la protection des majeurs pour exercer les mesures
ordonnées par l'autorité judiciaire au titre du mandat spécial auquel il peut être recouru dans le cadre de la sauvegarde de
justice ou au titre de la curatelle, de la tutelle ou de la mesure d'accompagnement judiciaire. 

Ils peuvent toutefois confier l'exercice de ces mesures à un service mentionné au 14° du I de l'article L. 312-1, géré par
eux-mêmes ou par un syndicat interhospitalier, un groupement d'intérêt public, un groupement de coopération sanitaire ou un
groupement de coopération sociale ou médico-sociale dont ils sont membres. 

Ils peuvent également recourir, par voie de convention, aux prestations d'un autre établissement disposant d'un service
mentionné au 14° du I de l'article L. 312-1 ou d'un ou de plusieurs agents mentionnés au premier alinéa du présent article et
déclarés auprès du représentant de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-308 du 5 mars 2007 - art. 14 () JORF 7 mars 2007 en vigueur le 1er janvier 2009
	  - Loi n°2007-308 du 5 mars 2007 - art. 19 () JORF 7 mars 2007 en vigueur le 1er janvier 2009

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1511 du 30 décembre 2008 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D471-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D471-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D472-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L554-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L564-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L574-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R472-14 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R472-16 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R472-19 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6111-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
