# Article L146-3-1

I.-Chaque maison départementale des personnes handicapées transmet à la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie son
rapport d'activité annuel et les données normalisées relatives : 

1° A son activité, notamment en matière d'évaluation pluridisciplinaire des besoins, d'instruction des demandes et de mise en
œuvre des décisions prises ; 

2° A l'activité et aux décisions de la commission des droits et de l'autonomie des personnes handicapées mentionnées à
l'article L. 241-5 ; 

3° Aux suites réservées aux orientations prononcées par la commission des droits et de l'autonomie des personnes handicapées,
recueillies notamment auprès des établissements et services susceptibles d'accueillir ou d'accompagner les personnes
concernées ; 

4° Aux caractéristiques de ses usagers et à la mesure de leur satisfaction ; 

5° Aux ressources et aux dépenses du fonds départemental de compensation du handicap mentionné à l'article L. 146-5 ; 

6° A ses effectifs ; 

7° Au montant et à la répartition des financements qu'elle a reçus. 

Le rapport annuel et les données normalisées transmises par les maisons départementales des personnes handicapées à la Caisse
nationale de solidarité pour l'autonomie comportent des indicateurs sexués. 

II.-Aux fins mentionnées au I, les maisons départementales des personnes handicapées recourent au numéro d'inscription au
répertoire national d'identification des usagers. 

III.-Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis de la Commission nationale de l'informatique et des libertés, précise les
conditions d'application du présent article, notamment les modalités selon lesquelles s'effectue la transmission normalisée
des données.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 73

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L531-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R247-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R247-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R247-6 (V)
