# Article L541-1

Pour l'application du titre Ier du livre Ier : 

I.-L'article L. 111-2 est ainsi modifié : 

1° (abrogé) 

2° Le 3° est ainsi rédigé : 

" 3° De l'accès aux soins, dans les conditions prévues à l'article L. 542-5 " ; 

3° Au 4°, les mots : " Des allocations " et " en France métropolitaine " sont remplacés respectivement par les mots : " Des
aides " et " à Mayotte ". 

II.-A l'article L. 111-3, le mot : " métropolitain " est remplacé par les mots : " de Mayotte ". 

III. (abrogé) 

IV.-L'article L. 112-2 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 112-2.-Afin d'aider les familles à élever leurs enfants, il leur est accordé notamment des prestations familiales
mentionnées à l'article 2 de l'ordonnance n° 2002-149 du 7 février 2002 relative à l'extension et la généralisation des
prestations familiales et à la protection sociale dans la collectivité départementale de Mayotte et des aides en espèce et en
nature définies pour Mayotte, notamment, par le présent code, par le code de l'éducation nationale ou par des dispositions
particulières. " 

V.-Pour l'application du premier alinéa de l'article L. 114-1-1, avant les mots : " La personne " sont insérés les mots : "
Dans les conditions prévues à la section 4 du chapitre II du titre IV du livre V ". 

VI.-Aux articles L. 114-3 et L. 114-3-1, les mots : " applicable à Mayotte " sont insérés après les mots : " code du travail
". 

VII.-A l'article L. 115-2, les mots : " l'institution mentionnée à l'article L. 5312-1 du code du travail, les maisons de
l'emploi ou, à défaut, les personnes morales gestionnaires des plans locaux pluriannuels pour l'insertion et l'emploi, les
établissements publics, " sont remplacés par les mots : " l'institution mentionnée à l'article L. 326-6 du code du travail
applicable à Mayotte et les autres organismes publics ou privés locaux concourant à l'insertion et à la lutte contre le
chômage ". 

VIII.-Au premier alinéa de l'article L. 115-3, les mots : " de son patrimoine, " sont supprimés. 

IX.-L'article L. 116-4 est ainsi modifié : 

1° A la première phrase du premier alinéa, la référence : " au 2° de l'article L. 7231-1 du code du travail " est remplacée
par la référence : " à l'article L. 821-1 du code du travail applicable à Mayotte " ; 

2° Au second alinéa, les mots : " mentionnés à l'article L. 7221-1 du code du travail " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2002-149 du 7 février 2002 - art. 2
	  - Code du travail - art. L7221-1 (V)
	  - Code du travail - art. L7231-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L821-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L111-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L114-1-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L114-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L115-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L115-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-5

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 84 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L244-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-32 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L241-10 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 242 (Ab)
