# Article L252-1

La demande d'aide médicale de l'Etat peut être déposée auprès : 

1° D'un organisme d'assurance maladie ; 

2° D'un centre communal ou intercommunal d'action sociale du lieu de résidence de l'intéressé ; 

3° Des services sanitaires et sociaux du département de résidence ; 

4° Des associations ou organismes à but non lucratif agréés à cet effet par décision du représentant de l'Etat dans le
département. 

L'organisme auprès duquel la demande a été déposée établit un dossier conforme au modèle fixé par arrêté du ministre chargé
de l'action sociale et le transmet, dans un délai de huit jours, à la caisse d'assurance maladie qui en assure l'instruction
par délégation de l'Etat. 

Toutefois, les demandes présentées par les personnes pouvant bénéficier de l'aide médicale en application du deuxième alinéa
de l'article L. 251-1 sont instruites par les services de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 42 (V)
	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 42-4 (V)
	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 43 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L251-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-958 du 16 août 2012 - art. 41 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 187-3 (Ab)
