# Article L522-9

L'agence reçoit la contribution de l'Etat au financement des actions d'insertion, à l'exception de la part affectée par
celui-ci au financement du logement social.

Elle reçoit également du département le crédit prévu à l'article L. 263-5 dans des conditions fixées par voie réglementaire.

Ce crédit se calcule sous déduction, le cas échéant et dans les limites prévues audit article, des sommes effectivement
consacrées par le département aux dépenses résultant de la prise en charge de la participation de l'assuré allocataire du
revenu minimum d'insertion aux tarifs servant de base au calcul des prestations de sécurité sociale.

Ce crédit est également diminué des sommes imputables sur les crédits d'insertion prévus à l'article L. 263-5 au titre de
l'article L. 263-6 et dans des conditions définies par ce même article, selon des modalités fixées par décret.

Les ressources de chaque agence comprennent également la participation financière de l'Etat aux contrats d'insertion par
l'activité, déterminée dans des conditions définies par voie réglementaire ainsi que celle des collectivités, personnes ou
organismes mentionnés au premier alinéa de l'article L. 322-4-7 du code du travail, les revenus des immeubles, les dons et
legs, les subventions et toutes les ressources autorisées par la loi et les règlements en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 42-9 (M)
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 42-9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L322-4-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-6 (Ab)
