# Article L221-1

Le service de l'aide sociale à l'enfance est un service non personnalisé du département chargé des missions suivantes : 

1° Apporter un soutien matériel, éducatif et psychologique tant aux mineurs et à leur famille ou à tout détenteur de
l'autorité parentale, confrontés à des difficultés risquant de mettre en danger la santé, la sécurité, la moralité de ces
mineurs ou de compromettre gravement leur éducation ou leur développement physique, affectif, intellectuel et social, qu'aux
mineurs émancipés et majeurs de moins de vingt et un ans confrontés à des difficultés familiales, sociales et éducatives
susceptibles de compromettre gravement leur équilibre ; 

2° Organiser, dans les lieux où se manifestent des risques d'inadaptation sociale, des actions collectives visant à prévenir
la marginalisation et à faciliter l'insertion ou la promotion sociale des jeunes et des familles, notamment des actions de
prévention spécialisée visées au 2° de l'article L. 121-2 ; 

3° Mener en urgence des actions de protection en faveur des mineurs mentionnés au 1° du présent article ; 

4° Pourvoir à l'ensemble des besoins des mineurs confiés au service et veiller à leur orientation, en collaboration avec leur
famille ou leur représentant légal ; 

5° Mener, notamment à l'occasion de l'ensemble de ces interventions, des actions de prévention des situations de danger à
l'égard des mineurs et, sans préjudice des compétences de l'autorité judiciaire, organiser le recueil et la transmission,
dans les conditions prévues à l'article L. 226-3, des informations préoccupantes relatives aux mineurs dont la santé, la
sécurité, la moralité sont en danger ou risquent de l'être ou dont l'éducation ou le développement sont compromis ou risquent
de l'être, et participer à leur protection ; 

6° Veiller à ce que les liens d'attachement noués par l'enfant avec d'autres personnes que ses parents soient maintenus,
voire développés, dans son intérêt supérieur ;

7° Veiller à la stabilité du parcours de l'enfant confié et à l'adaptation de son statut sur le long terme ; 

8° Veiller à ce que les liens d'attachement noués par l'enfant avec ses frères et sœurs soient maintenus, dans l'intérêt de
l'enfant.

Pour l'accomplissement de ses missions, et sans préjudice de ses responsabilités vis-à-vis des enfants qui lui sont confiés,
le service de l'aide sociale à l'enfance peut faire appel à des organismes publics ou privés habilités dans les conditions
prévues aux articles L. 313-8, L. 313-8-1 et L. 313-9 ou à des personnes physiques. 

Le service contrôle les personnes physiques ou morales à qui il a confié des mineurs, en vue de s'assurer des conditions
matérielles et morales de leur placement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1573 du 6 novembre 2007 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2016-612 du 18 mai 2016 - art. 3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D221-17 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D221-19 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D226-2-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-11 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L123-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-5 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-105 (VD)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du  - art. L322-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L2112-2 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. D47-9-1 (V)
	  - Code du travail - art. L341-4 (AbD)
	  - Code du travail - art. R5221-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-4 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1067 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-297 du 14 mars 2016 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-8
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-9

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 40 (Ab)
