# Article L444-4

Les accueillants familiaux perçoivent une rémunération garantie dont le montant minimal est déterminé en référence au salaire
minimum de croissance. Le montant de la rémunération est fonction du nombre de personnes accueillies et de la durée du
travail. Cette rémunération est complétée des indemnités mentionnées aux 2° à 4° de l'article L. 442-1. Les montants des
indemnités mentionnées aux 2° et 3° du même article L. 442-1 sont compris entre un minimum et un maximum fixés par décret. 

Le nombre de journées travaillées ne peut excéder pour chaque salarié un plafond annuel de deux cent cinquante-huit jours.
Les modalités de détermination de la durée et de suivi de l'organisation du travail sont fixées par accord collectif de
travail ou, à défaut, par décret. 

L'employeur doit tenir à la disposition de l'inspecteur du travail, pendant une durée de trois ans, le ou les documents
permettant de comptabiliser le nombre de jours de travail effectués par le salarié. 

Lorsque le nombre annuel de jours travaillés, sans excéder le plafond légal susmentionné, dépasse le plafond fixé par accord
collectif de travail, après déduction, le cas échéant, des jours affectés à un compte épargne-temps et des congés reportés
dans les conditions prévues à l'article L. 223-9 du code du travail, le salarié doit bénéficier, au cours des trois premiers
mois de l'année suivante, d'un nombre de jours supplémentaires de congé égal au dépassement constaté et le plafond de jours
travaillés afférent à cette année est réduit à due concurrence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-290 du 5 mars 2007 - art. 57 () JORF 6 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L223-9 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D444-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-4 (V)
