# Article L471-7

Afin de garantir l'exercice effectif des droits mentionnés aux articles L. 311-3 à L. 311-9, lorsque le représentant légal
d'un usager d'un établissement mentionné à l'article L. 472-6 est un mandataire judiciaire à la protection des majeurs
mentionné au même article : 

1° Les documents mentionnés aux trois premiers alinéas de l'article L. 311-4 sont personnellement remis à la personne
protégée ou, dès lors que l'état de cette dernière ne lui permet pas d'en mesurer la portée, à un membre du conseil de
famille s'il a été constitué ou, à défaut, à un parent, un allié ou une personne de son entourage dont l'existence est
connue ; 

2° La participation directe de la personne à l'élaboration du document individuel de prise en charge mentionné à l'article L.
311-4 est requise à moins que son état ne lui permette pas d'exprimer une volonté éclairée ; 

3° La faculté mentionnée à l'article L. 311-5 est exercée directement par l'intéressé. Lorsque son état ne lui permet pas
d'exprimer une volonté éclairée, elle est exercée par un membre du conseil de famille s'il a été constitué ou, à défaut, par
un parent, un allié ou une personne de son entourage dont l'existence est connue ; 

4° L'association des personnes protégées au fonctionnement du service ou de l'établissement leur est garantie par leur
participation directe au conseil de la vie sociale prévu à l'article L. 311-6 ou, lorsque leur état ne le leur permet pas,
par d'autres formes de participation prévues par le même article. 

Le présent article s'applique lorsque le représentant légal d'un usager d'un établissement ou d'un service social ou médico-
social mentionné au I de l'article L. 312-1 est un mandataire judiciaire à la protection des majeurs mentionné au 14° du même
I, géré par cet établissement ou ce service ou par le gestionnaire de cet établissement ou de ce service s'il n'est pas doté
d'une personnalité morale propre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-308 2007-03-05 art. 14 II, IV JORF 7 mars 2007 en vigueur le 1er janvier 2009
	  - Loi n°2007-308 du 5 mars 2007 - art. 14 () JORF 7 mars 2007 en vigueur le 1er janvier 2009

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311-0-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L554-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L564-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L574-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R471-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-5 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-6 (V)
