# Article L312-5-3

I.-Le plan local d'action pour le logement et l'hébergement des personnes défavorisées prévu à l'article 2 de la loi n°
90-449 du 31 mai 1990 visant à la mise en œuvre du droit au logement définit, de manière territorialisée, les mesures
destinées à répondre aux besoins en logement et en hébergement des personnes prises en charge par le dispositif d'accueil,
d'hébergement et d'accompagnement vers l'insertion et le logement. 

II.-La capacité à atteindre est au minimum d'une place d'hébergement par tranche de 2 000 habitants pour les communes membres
d'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre dont la population est supérieure à 50 000
habitants ainsi que pour les communes dont la population est au moins égale à 3 500 habitants et qui sont comprises, au sens
du recensement général de la population, dans une agglomération de plus de 50 000 habitants comprenant au moins une commune
de plus de 15 000 habitants. Cette capacité est portée à une place par tranche de 1 000 habitants dans les communes visées à
la phrase précédente et comprises, au sens du recensement général de la population, dans une agglomération de plus de 100 000
habitants. 

III.-Les places d'hébergement retenues pour l'application du présent article sont : 

1° Les places des établissements prévus au 8° du I de l'article L. 312-1 ; 

2° Les places des centres d'accueil pour demandeurs d'asile définis à l'article L. 348-1 ; 

3° Les places des structures d'hébergement destinées aux personnes sans domicile faisant l'objet d'une convention avec l'Etat
ou une collectivité territoriale, à l'exception de celles conventionnées au titre de l'article L. 851-1 du code de la
sécurité sociale ; 

4° Les logements des résidences hôtelières à vocation sociale définies à l'article L. 631-11 du code de la construction et de
l'habitation qui sont destinés aux personnes mentionnées au II de l'article L. 301-1 du même code ; 

5° Les logements mentionnés au second alinéa de l'article L. 321-10 du code de la construction et de l'habitation. 

IV.-Ne sont pas soumises au prélèvement prévu au VI : 

1° Les communes bénéficiant de la dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale prévue par l'article L. 2334-15 du
code général des collectivités territoriales ; 

2° Les communes membres d'un établissement public de coopération intercommunale compétent en matière de programme local de
l'habitat lorsque la somme des places d'hébergement situées sur le territoire de l'établissement public est égale ou
supérieure à la somme des capacités à atteindre, prévues au II, de ces communes ; 

3° Les communes qui ne sont pas membres d'un établissement public de coopération intercommunale compétent en matière de
programme local de l'habitat, lorsqu'elles appartiennent à une même agglomération au sens du recensement général de la
population et décident, par convention et en cohérence avec le plan d'accueil, d'hébergement et d'insertion des personnes
sans domicile, de se regrouper lorsque la somme des places d'hébergement situées sur leur territoire est égale ou supérieure
à la somme des capacités à atteindre, prévues au II, de ces communes. 

V.-Le représentant de l'Etat dans le département notifie chaque année, avant le 1er septembre, à chacune des communes
mentionnées au II un état des places d'hébergement disponibles au 1er janvier de l'année en cours. La commune dispose de deux
mois pour présenter ses observations. Après examen de ces observations, le représentant de l'Etat dans le département
notifie, avant le 31 décembre, le nombre de places d'hébergement retenues pour l'application du II. 

VI.-A compter du 1er janvier 2010, il est effectué chaque année, par neuvième des mois de mars à novembre, un prélèvement sur
les ressources fiscales des communes dans lesquelles le nombre de places d'hébergement est inférieur aux obligations
mentionnées au II. 

Ce prélèvement est égal à deux fois le potentiel fiscal par habitant défini à l'article L. 2334-4 du code général des
collectivités territoriales multiplié par le nombre de places d'hébergement manquantes par rapport aux obligations
mentionnées au II du présent article, sans pouvoir excéder 5 % du montant des dépenses réelles de fonctionnement de la
commune constatées dans le compte administratif afférent au pénultième exercice. 

Le prélèvement n'est pas effectué si son montant est inférieur à la somme de 3 812 €. 

Le produit de la taxe foncière sur les propriétés bâties, de la taxe foncière sur les propriétés non bâties, de la taxe
d'habitation et de la cotisation foncière des entreprises inscrit à la section de fonctionnement du budget des communes
soumises au prélèvement institué au présent article est diminué du montant de ce prélèvement. Celui-ci est imputé sur les
attributions mentionnées au premier alinéa de l'article L. 2332-2 du code général des collectivités territoriales. 

Le produit du prélèvement est reversé dans les mêmes conditions que celui mentionné à l'article L. 302-7 du code de la
construction et de l'habitation. 

Une fraction du prélèvement, dans la limite de 15 %, peut être affectée à des associations pour le financement des services
mobiles d'aide aux personnes sans abri. 

VII.-Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Nota:**

Conformément à la loi n° 2014-366 art. 34-IV, le premier plan départemental d'action pour le logement et l'hébergement des
personnes défavorisées entre en vigueur à la date à laquelle prend fin le plan départemental d'action pour le logement des
personnes défavorisées en cours à la date de publication de la présente loi ou, si elle est plus proche, celle à laquelle
prend fin le plan d'accueil, d'hébergement et d'insertion des personnes sans domicile et, au plus tard, à l'expiration d'un
délai de trois ans à compter de la promulgation de la même loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2332-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-15
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L851-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L348-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-7
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-10
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-11

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 7-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-193-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-193-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R345-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-20 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-1543 du 19 décembre 2014 - art. 14
