# Article L262-21

Il est procédé au réexamen du montant de l'allocation mentionnée à  l'article L. 262-2 selon une périodicité définie par
décret. Les  décisions qui en déterminent le montant sont révisées entre chaque  réexamen dans les situations prévues par
décret. 

En cas de décès d'un enfant mineur à la charge du foyer, le président du  conseil départemental accorde, par dérogation, le
maintien de la prise  en compte de cet enfant au titre des droits du foyer au revenu de  solidarité active, à compter de la
date du décès et, le cas échéant,  jusqu'au quatrième réexamen périodique suivant. 

Le bénéfice de cette disposition doit faire l'objet d'une demande  formulée par le bénéficiaire au président du conseil
départemental, dans  un délai de six mois à compter de la date du décès. Le président du  conseil départemental informe sans
délai l'organisme chargé du service  de la prestation de sa décision. Toute décision favorable s'applique à  compter de la
date du décès et donne lieu, le cas échéant, au versement  d'un rappel de droit. 

Lorsque la décision est  favorable, elle s'applique, s'il y a lieu, au calcul de la prime  d'activité mentionnée à l'article
L. 841-1 du code de la sécurité  sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-1111 du 12 décembre 1988 - art. 26-1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-20 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-24 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-28 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-32 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-10 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-13 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-42 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 87 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-2
