# Article L224-1

Les organes chargés de la tutelle des pupilles de l'Etat mentionnée au présent chapitre sont le représentant de l'Etat dans
le département, ou, en Corse, le représentant de l'Etat dans la collectivité de Corse, qui exerce la fonction de tuteur et
peut se faire représenter, et le conseil de famille des pupilles de l'Etat ; la tutelle des pupilles de l'Etat ne comporte
pas de juge de tutelle ni de subrogé tuteur. 

Le tuteur et le conseil de famille des pupilles de l'Etat exercent les attributions conférées à ces organes selon le régime
de droit commun. A cette fin, le conseil de famille doit examiner au moins une fois par an la situation de chaque pupille.
Avant toute décision du président du conseil départemental, ou, en Corse, du président du conseil exécutif relative au lieu
et au mode de placement des pupilles de l'Etat, l'accord du tuteur et celui du conseil de famille doivent être recueillis,
ainsi que l'avis du mineur dans les conditions prévues à l'article L. 223-4. Le mineur capable de discernement est, en outre,
entendu par le tuteur, ou son représentant, et par le conseil de famille, ou l'un de ses membres désignés par lui à cet
effet. 

Lorsque le mineur se trouve dans une situation de danger manifeste, le tuteur, ou son représentant, prend toutes les mesures
d'urgence que l'intérêt de celui-ci exige.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1562 du 21 novembre 2016 - art. 23

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D221-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L552-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L552-2-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L562-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L562-2-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L572-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L572-2-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R224-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R224-21 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R224-24 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-4

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 60 (Ab)
