# Article L114-2-1

Le Gouvernement organise tous les trois ans, à compter du 1er janvier 2006, une conférence nationale du handicap à laquelle
il convie notamment les associations représentatives des personnes handicapées, les représentants des organismes
gestionnaires des établissements ou services sociaux et médico-sociaux accueillant des personnes handicapées, les
représentants des départements et des organismes de sécurité sociale, les organisations syndicales et patronales
représentatives et les organismes qualifiés, afin de débattre des orientations et des moyens de la politique concernant les
personnes handicapées.

A l'issue des travaux de la conférence nationale du handicap, le Gouvernement dépose sur le bureau des assemblées
parlementaires, après avoir recueilli l'avis du Conseil national consultatif des personnes handicapées, un rapport sur la
mise en oeuvre de la politique nationale en faveur des personnes handicapées, portant notamment sur les actions de prévention
des déficiences, de mise en accessibilité, d'insertion, de maintien et de promotion dans l'emploi, sur le respect du principe
de non-discrimination et sur l'évolution de leurs conditions de vie. Ce rapport peut donner lieu à un débat à l'Assemblée
nationale et au Sénat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 3 () JORF 12 février 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1367 du 6 novembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2010-124 du 9 février 2010 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 69 (V)
