# Article L314-3-2

Chaque année, dans les quinze jours suivant la publication de la loi de financement de la sécurité sociale, les ministres
chargés de la sécurité sociale, de l'action sociale, de l'économie et du budget arrêtent, d'une part, l'objectif de dépenses
correspondant au financement, par les régimes obligatoires d'assurance maladie, des établissements et des actions
expérimentales mentionnés à l'article L. 314-3-3 et, d'autre part, le montant total annuel des dépenses prises en compte pour
le calcul des dotations globales, forfaits, prix de journée et tarifs afférents aux prestations servies par ces mêmes
établissements.

L'objectif susmentionné est fixé en fonction de l'objectif national de dépenses d'assurance maladie voté par le Parlement et
après imputation de la part mentionnée à l'article L. 162-43 du code de la sécurité sociale. Il prend en compte l'impact des
éventuelles modifications des règles de tarification des prestations, ainsi que celui des changements de régime de
financement des établissements et services concernés.

Le montant total annuel susmentionné est constitué en dotations régionales limitatives. Le montant de ces dotations est fixé
par les ministres chargés de l'action sociale et de la sécurité sociale, en fonction des besoins de la population, des
orientations définies par les schémas prévus à l'article L. 312-5, des priorités définies au niveau national, en tenant
compte de l'activité et des coûts moyens des établissements et services, et d'un objectif de réduction progressive des
inégalités dans l'allocation des ressources entre régions.

Chaque dotation régionale est répartie par le représentant de l'Etat dans la région, après avis du directeur de l'agence
régionale de l'hospitalisation et des représentants de l'Etat dans les départements, en dotations départementales
limitatives. Ces dotations départementales peuvent, dans les mêmes conditions, être réparties par le représentant de l'Etat
dans le département en dotations affectées par catégories de bénéficiaires ou à certaines prestations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-1579 du 19 décembre 2005 - art. 50 (V) JORF 20 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 mars 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 25 mai 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 11 avril 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2012 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-176-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-176-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-196-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-230 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-36 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-40 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1434-13 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1434-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-43 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5 (M)
