# Article L245-2

La prestation de compensation est accordée par la commission mentionnée à l'article L. 146-9 et servie par le département où
le demandeur a son domicile de secours ou, à défaut, où il réside, dans des conditions identiques sur l'ensemble du
territoire national. 

L'instruction de la demande de prestation de compensation comporte l'évaluation des besoins de compensation du demandeur et
l'établissement d'un plan personnalisé de compensation réalisés par l'équipe pluridisciplinaire dans les conditions prévues à
l'article L. 146-8. 

Toutefois, en cas d'urgence attestée, le président du conseil départemental peut attribuer la prestation de compensation à
titre provisoire et pour un montant fixé par décret. Il dispose d'un délai de deux mois pour régulariser cette décision,
conformément aux dispositions des deux alinéas précédents. 

Les décisions relatives à l'attribution de la prestation par la commission mentionnée à l'article L. 146-9 peuvent faire
l'objet d'un recours devant la juridiction compétente pour connaître du contentieux mentionné à l'article L. 142-2 du code de
la sécurité sociale.

**Nota:**

Conformément au I de l'article 114 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016, ces dispositions entrent en vigueur à une date
fixée par décret et au plus tard le 1er janvier 2019. Se reporter aux dispositions du I dudit article concernant les
modalités des transferts des procédures en cours à la date d'entrée en vigueur de ces dispositions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 39 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1280 du 13 octobre 2015 - art. 12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-67 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L134-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L134-6
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-8
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-9
