# Article L313-5

L'habilitation et l'autorisation prévues respectivement aux 2° et 3° de l'article L. 313-4 peuvent être refusées pour tout ou
partie de la capacité prévue, lorsque les coûts de fonctionnement sont manifestement hors de proportion avec le service rendu
ou avec ceux des établissements fournissant des services analogues.

Il en est de même lorsqu'ils sont susceptibles d'entraîner, pour les budgets des collectivités territoriales des charges
injustifiées ou excessives, compte tenu d'un objectif annuel ou pluriannuel d'évolution des dépenses délibéré par la
collectivité concernée en fonction de ses obligations légales, de ses priorités en matière d'action sociale et des
orientations des schémas mentionnés à l'article L. 311-3.

Il en est de même lorsqu'ils sont susceptibles d'entraîner pour le budget de l'Etat des charges injustifiées ou excessives
compte tenu des enveloppes de crédits définies à l'article L. 315-10.

Il en est de même lorsqu'ils sont susceptibles d'entraîner pour les budgets des organismes de sécurité sociale, des charges
injustifiées ou excessives, compte tenu des objectifs et dotations définis à l'article L. 315-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 11-1 (M)
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 11-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1135 du 26 novembre 2003 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2014-1368 du 14 novembre 2014 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L221-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-3 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-10-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-10 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-9 (M)
