# Article L262-11

Les rémunérations tirées d'activités professionnelles ou de stages de formation qui ont commencé au cours de la période de
versement de l'allocation peuvent, selon des modalités fixées par voie réglementaire, être exclues, en tout ou partie, du
montant des ressources servant au calcul de l'allocation. 

Les dispositions du premier alinéa s'appliquent notamment au cas des revenus tirés de travaux saisonniers. 

Les bénéficiaires qui débutent ou reprennent une activité professionnelle ou un stage de formation rémunéré ont droit à une
prime forfaitaire. Cette prime est versée chaque mois pendant une période dont la durée est définie par voie réglementaire, y
compris s'il a été mis fin au droit au revenu minimum d'insertion. 

La prime constitue une prestation légale d'aide sociale à la charge du département ayant attribué l'allocation de revenu
minimum d'insertion. 

La prime n'est pas due lorsque :

- l'activité a lieu dans le cadre d'un contrat d'avenir ou d'un contrat insertion-revenu minimum d'activité conclu en
application respectivement des articles L. 322-4-10 et L. 322-4-15 du code du travail ;

- le bénéficiaire perçoit la prime prévue par le II de l'article L. 524-5 du code de la sécurité sociale ou par l'article L.
351-20 du code du travail. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'attribution de la prime, notamment la durée de travail minimale et le
nombre de mois d'activité consécutifs auxquels son versement est subordonné, ainsi que son montant qui tient compte de la
composition du foyer.

**Nota:**

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 20 juin 2007 du conseil général de l'Eure publiée
au Journal officiel du 19 septembre 2007 (NOR : CTRD0765597X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 28 juin 2007 du conseil général de Loir-et-Cher
publiée au Journal officiel du 4 novembre 2007 (NOR : CTRD0769620X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 1er octobre 2007 du conseil général de la Côte-
d'Or publiée au Journal officiel du 4 novembre 2007 (NOR : CTRD0769632X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 5 octobre 2007 du conseil général des Charentes
publiée au Journal officiel du 4 novembre 2007 (NOR : CTRD0769622X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 15 octobre 2007 du conseil général de la Vienne
publiée au Journal officiel du 4 novembre 2007 (NOR : CTRD0769621X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 19 octobre 2007 du conseil général du Val-d'Oise
publiée au Journal officiel du 4 novembre 2007 (NOR : CTRD0769635X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 22 octobre 2007 du conseil général de la Loire-
Atlantique publiée au Journal officiel du 4 novembre 2007 (NOR : CTRD0769619X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 25 octobre 2007 du conseil général de l'Oise
publiée au Journal officiel du 4 novembre 2007 (NOR : CTRD0769633X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 26 octobre 2007 du conseil général des bouches-du-
Rhône publiée au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703359X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 8 novembre 2007 du conseil général d'Ille-et-
Vilaine publiée au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703345X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 15 novembre 2007 du conseil général de la Haute-
Corse publiée au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703371X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 19 novembre 2007 du conseil général de l'Hérault
publiée au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703347X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 7 décembre 2007 du conseil général du Gers publiée
au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703373X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 10 décembre 2007 du conseil général du Nord
publiée au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703344). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 11 décembre 2007 du conseil général de la Seine-
Maritime publiée au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703376X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 13 décembre 2007 du conseil général du Doub
publiée au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703379X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 14 décembre 2007 du conseil général de l'Allier
publiée au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703369X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 14 décembre 2007 du conseil général de la
Charente-Maritime publiée au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703372X).

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 17 décembre 2007 du conseil général du Pas-de-
Calais publiée au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703375X).

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 20 décembre 2007 du conseil général des Deux-
Sèvres publiée au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703377X).

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 21 décembre 2007 du conseil général des Alpes-
Maritimes publiée au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703370X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 12 novembre 2007 du conseil général des Côtes-
d'Armor publiée au Journal officiel du 6 janvier 2008 (NOR : CTRX0800014X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 12 novembre 2007 du conseil général de la Haute-
Saône publiée au Journal officiel du 6 janvier 2008 (NOR : CTRX0800015X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 10 décembre 2007 du conseil général de l'Eure
publiée au Journal officiel du 6 janvier 2008 (NOR : CTRX0800134X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 14 janvier 2008 du conseil général du Calvados
publiée au Journal officiel du 1er février 2008 (NOR : CTRX0800290X).

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 18 janvier 2008 du conseil général de la Creuse
publiée au Journal officiel du 1er février 2008 (NOR : CTRX0800291X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 18 janvier 2008 du conseil général de la Dordogne
publiée au Journal officiel du 1er février 2008 (NOR : CTRX0800288X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 23 janvier 2008 du conseil général du Gard publiée
au Journal officiel du 1er février 2008 (NOR : CTRX0800289X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 23 janvier 2008 du conseil général du Morbihan
publiée au Journal officiel du 1er février 2008 (NOR : CTRX0800292X).

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 6 janvier 2008 du conseil général de la Seine-
Saint-Denis publiée au Journal officiel du 1er mars 2008 (NOR : CTRX0800008X).

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 25 janvier 2008 du conseil général de la Mayenne
publiée au Journal officiel du 1er mars 2008 (NOR : CTRX0800006X).

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 1er février 2008 du conseil général du Rhône
publiée au Journal officiel du 1er mars 2008 (NOR : CTRX0800005X).

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 7 avril 2008 du conseil général de la Loire-
Atlantique publiée au Journal officiel du 26 avril 2008 (NOR : CTRX0801250X).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 9-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-1200 du 18 décembre 2003 - art. 50 (Ab)
	  - Loi n°2006-339 du 23 mars 2006 - art. 18 (V)
	  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 142 (VT)
	  - Loi n°2007-1223 du 21 août 2007 - art. 19 (VT)
	  - Décret n°2007-1940 du 26 décembre 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-1238 du 28 novembre 2008 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 7 (V)
	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 31 (V)
	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 35 (V)
	  - Décret n°2008-1351 du 19 décembre 2008 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 51 (VD)
	  - Décret n°2009-404 du 15 avril 2009 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2009-404 du 15 avril 2009 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2009-1580 du 18 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 81 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-63 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-71 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D271-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L214-7 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-30 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-32 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-33 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-34 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-39 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-40 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-41 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-43 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-44 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-46 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-47 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-47-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-48 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-49 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-17 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-22-5 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-6 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R524-3 (VT)
	  - Code du travail - art. L5524-1 (VT)
	  - Code du travail - art. L5524-5 (VT)
	  - Code du travail - art. L5524-6 (VT)
	  - Code du travail - art. R351-13 (VT)
	  - Code du travail - art. R5423-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-16-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-339 2006-03-23 art. 4 I, II JORF 24 mars 2006
	  - Loi n°2006-339 du 23 mars 2006 - art. 4 () JORF 24 mars 2006

	**Cite**:

	  - Délibération du 20 juin 2007
	  - Délibération du 17 décembre 2007, v. init.
	  - Code du travail - art. L322-4-10 (T)
	  - Code du travail - art. L322-4-15 (M)
	  - Code du travail - art. L351-20 (P)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L524-5 (V)
