# Article L122-2

Nonobstant les dispositions des articles 102 à 111 du code civil, le domicile de secours s'acquiert par une résidence
habituelle de trois mois dans un département postérieurement à la majorité ou à l'émancipation, sauf pour les personnes
admises dans des établissements sanitaires ou sociaux, ou accueillies habituellement, à titre onéreux ou au titre de l'aide
sociale au domicile d'un particulier agréé ou faisant l'objet d'un placement familial en application des articles L. 441-1,
L. 442-1 et L. 442-3, qui conservent le domicile de secours qu'elles avaient acquis avant leur entrée dans l'établissement et
avant le début de leur séjour chez un particulier. Le séjour dans ces établissements ou au domicile d'un particulier agréé ou
dans un placement familial est sans effet sur le domicile de secours. 

Pour les prestations autres que celles de l'aide sociale à l'enfance, l'enfant mineur non émancipé a le domicile de secours
de l'une des personnes ou de la personne qui exerce l'autorité parentale ou la tutelle confiée en application de l'article
390 du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-426 du 28 avril 1997 - art. 8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L134-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-3 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 102 (V)
	  - Code civil - art. 390 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-3 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 193 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 193 (Ab)
