# Article L313-2

Les demandes d'autorisation relatives aux établissements et services sociaux et médico-sociaux sont présentées par la
personne physique ou la personne morale de droit public ou de droit privé qui en assure ou est susceptible d'en assurer la
gestion.

Les demandes d'autorisation portant sur des établissements ou des services de même nature sont reçues au cours de périodes
déterminées par décret en Conseil d'Etat, afin d'être examinées sans qu'il soit tenu compte de leur ordre de dépôt.

Le calendrier d'examen de ces demandes par la section sociale du comité régional de l'organisation sanitaire et sociale est
fixé par le représentant de l'Etat dans la région, après avis des présidents des conseils généraux concernés. Ce calendrier
doit être compatible avec celui des périodes mentionnées à l'alinéa précédent.

Lorsque les dotations mentionnées au 4° de l'article L. 313-4 ne permettent pas de financer la totalité des dépenses
susceptibles d'être engendrées par les projets faisant l'objet des demandes d'autorisation, l'autorité compétente procède au
classement desdites demandes selon des critères fixés par décret en Conseil d'Etat.

L'absence de notification d'une réponse dans le délai de six mois suivant la date d'expiration de l'une des périodes de
réception mentionnées à l'alinéa précédent vaut rejet de la demande d'autorisation.

Lorsque, dans un délai de deux mois, le demandeur le sollicite, les motifs justifiant ce rejet lui sont notifiés dans un
délai d'un mois. Dans ce cas, le délai du recours contentieux contre la décision de rejet est prorogé jusqu'à l'expiration
d'un délai de deux mois suivant le jour où les motifs lui auront été notifiés.

A défaut de notification des motifs justifiant le rejet de la demande, l'autorisation est réputée acquise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 avril 1999 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2002-73 du 17 janvier 2002 - art. 88 (V)
	  - Loi n°2002-1487 du 20 décembre 2002 - art. 38 (V)
	  - Décret n°2004-231 du 17 mars 2004 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-7-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-7-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 4 I, art. 24 I, II, art. 26 JORF 3 janvier 2002
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 24 () JORF 3 janvier 2002
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 26 () JORF 3 janvier 2002
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 4 () JORF 3 janvier 2002
