# Article L313-9

L'habilitation à recevoir des bénéficiaires de l'aide sociale peut être retirée pour des motifs fondés sur : 

1° L'évolution des objectifs et des besoins sociaux et médico-sociaux fixés par le schéma régional de santé ou le schéma
applicable en vertu de l'article L. 312-4 ; 

2° La méconnaissance d'une disposition substantielle de l'habilitation ou de la convention ; 

3° La disproportion entre le coût de fonctionnement et les services rendus ; 

4° La charge excessive, au sens des dispositions de l'article L. 313-8, qu'elle représente pour la collectivité publique ou
les organismes assurant le financement ; 

Dans le cas prévu au 1°, l'autorité qui a délivré l'habilitation doit, dans le délai d'un an à compter de la publication du
schéma applicable et préalablement à toute décision, demander à l'établissement ou au service de modifier sa capacité ou de
transformer son activité en fonction de l'évolution des objectifs et des besoins et lui proposer à cette fin la conclusion
d'un contrat pluriannuel d'objectifs et de moyens. Dans les cas prévus aux 2° à 4°, l'autorité doit demander à
l'établissement ou au service de prendre les mesures nécessaires pour respecter l'habilitation ou la convention ou réduire
les coûts ou charges au niveau moyen. La demande, notifiée à l'intéressé, est motivée. Elle précise le délai dans lequel
l'établissement ou le service est tenu de prendre les dispositions requises. Ce délai ne peut être inférieur à un an dans le
cas prévu au 1°, ou à six mois dans les autres cas. 

A l'expiration du délai, l'habilitation peut être retirée à l'établissement ou au service en tout ou partie. Cette décision
prend effet au terme d'un délai de six mois. 

Il est tenu compte des conséquences financières de cette décision dans la fixation des moyens alloués à l'établissement ou au
service. 

L'autorisation de dispenser des soins remboursables aux assurés sociaux ou d'autres prestations prises en charge par l'Etat
ou les organismes de sécurité sociale peut être retirée pour les mêmes motifs que ceux énumérés aux 1°, 3° et 4° et selon les
mêmes modalités.

**Nota:**

Conformément au V de l'article 35 de la loi n° 2015-925 du 29 juillet 2015, les présentes dispositions dans leur rédaction
résultant de la présente loi, s'appliquent aux demandeurs d'asile dont la demande a été enregistrée à compter d'une date
fixée par décret en Conseil d'Etat, qui ne peut être postérieure au 1er novembre 2015

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2015-925 du 29 juillet 2015 - art. 35 (V)
	  - Décret n°2015-1166 du 21 septembre 2015 - art. 30 (VD)
	  - Décret n°2016-1023 du 26 juillet 2016 - art. 1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L221-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-5 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-3 (Ab)
	  - Code du travail - art. R5212-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 158 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-8
