# Article L313-6

L'habilitation à recevoir des bénéficiaires de l'aide sociale peut être assortie d'une convention.

L'habilitation précise obligatoirement :

1° Les catégories de bénéficiaires et la capacité d'accueil de l'établissement ou du service ;

2° Les objectifs poursuivis et les moyens mis en oeuvre ;

3° La nature et la forme des documents administratifs, financiers et comptables, ainsi que les renseignements statistiques
qui doivent être communiqués à la collectivité publique.

Lorsqu'elles ne figurent pas dans l'habilitation, doivent figurer obligatoirement dans la convention les dispositions
suivantes :

1° Les critères d'évaluation des actions conduites ;

2° La nature des liens de la coordination avec les autres organismes à caractère social, médico-social et sanitaire ;

3° Les conditions dans lesquelles des avances sont accordées par la collectivité publique à l'établissement ou au service ;

4° Les conditions, les délais et les formes dans lesquelles la convention peut être renouvelée ou dénoncée ;

5° Les modalités de conciliation en cas de divergence sur l'interprétation des dispositions conventionnelles.

La convention est publiée dans un délai de deux mois à compter de sa signature.

L'établissement ou le service habilité est tenu, dans la limite de sa spécialité et de sa capacité autorisée, d'accueillir
toute personne qui s'adresse à lui.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 11-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-279 du 24 mars 1988 - art. 8-1 (Ab)
	  - Décret n°2001-576 du 3 juillet 2001 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 106 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 168 (Ab)
	  - Loi - art. 37 (V)
	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2016-1759 du 16 décembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L221-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-3 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-105 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1605 ter (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002
