# Article L315-4

Le représentant de l'Etat ne peut modifier les prévisions de recettes et dépenses mentionnées au 5° de l'article L. 315-3 et
imputables à chacune des prestations prises en charge par l'assurance maladie que pour l'un des motifs suivants :

1° Les prévisions de recettes ou de dépenses sont insuffisantes ;

2° Les prévisions de dépenses ou de recettes ne sont pas compatibles avec les objectifs ou les dotations régionales ou
départementales fixés dans les conditions prévues à l'article L. 315-9 ;

3° Les prévisions de dépenses sont manifestement excessives ou injustifiées, compte tenu des conditions de satisfaction des
besoins de la population, de l'évolution de l'activité et des coûts des structures fournissant des services analogues ;
l'appréciation de ces critères peut être faite par référence aux conventions élaborées dans les conditions prévues, selon le
cas, aux articles L. 311-2 et L. 313-6.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 27-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-9 (M)
