# Article L245-12

L'élément mentionné au 1° de l'article L. 245-3 peut être employé, selon le choix de la personne handicapée, à rémunérer
directement un ou plusieurs salariés, notamment un membre de la famille dans les conditions prévues au deuxième alinéa du
présent article, ou à rémunérer un service prestataire d'aide à domicile, ainsi qu'à dédommager un aidant familial qui n'a
pas de lien de subordination avec la personne handicapée au sens du chapitre Ier du titre II du livre Ier du code du
travail. 

La personne handicapée remplissant des conditions fixées par décret peut employer un ou plusieurs membres de sa famille, y
compris son conjoint, son concubin ou la personne avec qui elle a conclu un pacte civil de solidarité dans des conditions
fixées par décret. 

Lorsqu'elle choisit de rémunérer directement un ou plusieurs salariés, la personne handicapée peut désigner un organisme
mandataire agréé dans les conditions prévues à l'article L. 7232-1 du code du travail ou un centre communal d'action sociale
comme mandataire de l'élément mentionné au 1° de l'article L. 245-3 du présent code. L'organisme agréé assure, pour le compte
du bénéficiaire, l'accomplissement des formalités administratives et des déclarations sociales liées à l'emploi de ses aides
à domicile. La personne handicapée reste l'employeur légal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 47

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L7232-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-61 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-7 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L351-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R351-24-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R821-4 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R26 ter (V)
	  - Code du travail - art. L225-23 (AbD)
	  - Code du travail - art. L3142-18 (V)
	  - Code du travail - art. L3142-26 (M)
