# Article L431-3

La durée de travail des éducateurs et aides familiaux est fixée par convention collective ou accord d'entreprise, en nombre
de journées sur une base annuelle. 

La convention ou l'accord collectif doit fixer le nombre de journées travaillées, qui ne peut dépasser un plafond annuel de
deux cent cinquante-huit jours, et déterminer les modalités de suivi de l'organisation du travail des salariés concernés. 

Lorsque le nombre de jours travaillés dépasse le plafond annuel fixé par la convention ou l'accord, après déduction, le cas
échéant, du nombre de jours affectés sur un compte épargne-temps et des congés payés reportés dans les conditions prévues à
l'article L. 3141-21 du code du travail, le salarié doit bénéficier, au cours des trois premiers mois de l'année suivante,
d'un nombre de jours égal à ce dépassement. Ce nombre de jours réduit le plafond annuel de l'année durant laquelle ils sont
pris.

**Nota:**

Ordonnance 2007-329 du 12 mars 2007 art. 14 : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur en même temps que
la partie réglementaire du code du travail et au plus tard le 1er mars 2008. 

La loi n° 2008-67 du 21 janvier 2008 dans son article 2 X a fixé la date d'entrée en vigueur de la présente ordonnance au 1er
mai 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2007-329 2007-03-12 art. 5 7° JORF 13 mars 2007 en vigueur au plus tard le 1er mars 2008

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3141-21 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-3 (V)
