# Article L263-10

La commission locale d'insertion a pour mission :

1° D'évaluer les besoins d'insertion sociale et professionnelle des bénéficiaires du revenu minimum d'insertion dans son
ressort ;

2° De recenser l'offre disponible d'insertion et d'évaluer les possibilités d'évolution et de diversification ;

3° D'adresser des propositions au président du conseil général en vue de l'élaboration du programme départemental
d'insertion ;

4° De proposer au conseil général un programme local d'insertion ;

5° D'animer la politique locale d'insertion ;

6° De proposer les mesures propres à favoriser ou à conforter l'insertion ;

7° De donner un avis sur les suspensions du versement de l'allocation envisagées au titre des articles L. 262-19, L. 262-21
et L. 262-23 ;

8° De donner un avis sur les amendes administratives envisagées au titre de l'article L. 262-47-1.

La commission locale d'insertion peut formuler des propositions relatives à l'ensemble de la lutte contre la pauvreté et
l'exclusion et de l'action en faveur de l'insertion dans son ressort.

Le nombre et le ressort des commissions locales d'insertion sont fixés par le président du conseil général, après
consultation des maires des communes chefs-lieux de canton, et après avis du conseil départemental d'insertion. Le ressort
tient compte des limites d'agglomérations, le cas échéant des modalités de regroupement intercommunal existantes, ainsi que
des bassins d'emploi et des données relatives à l'habitat.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L522-7 : le présent article n'est pas applicable dans les départements d'outre-mer.

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 1er octobre 2007 du conseil général de la Côte-
d'Or publiée au Journal officiel du 4 novembre 2007 (NOR : CTRD0769632X).

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 10 décembre 2007 du conseil général de l'Eure
publiée au Journal officiel du 6 janvier 2008 (NOR : CTRX0800134X).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 42-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-339 2006-03-23 art. 14 4° JORF 24 mars 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 15

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-19 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-33 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-47-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L531-5-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-48-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R263-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R263-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-21
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-23
