# Article L471-6

Afin de garantir l'exercice effectif des droits et libertés de la personne protégée, notamment de prévenir tout risque de
maltraitance, le mandataire judiciaire à la protection des majeurs remet personnellement à la personne protégée ou, dès lors
que l'état de cette dernière ne lui permet pas d'en mesurer la portée, à un membre du conseil de famille s'il a été constitué
ou, à défaut, à un parent, un allié ou une personne de son entourage dont il connaît l'existence, le cas échéant à la
personne de confiance désignée au titre de l'article L. 311-5-1 : 

1° Une notice d'information à laquelle est annexée une charte des droits de la personne protégée ; 

2° Un document individuel de protection des majeurs qui vaut, le cas échéant, document individuel de prise en charge pour
l'application du quatrième alinéa de l'article L. 311-4. 

Ce document définit les objectifs et la nature de la mesure de protection, dans le respect des principes déontologiques et
éthiques, des recommandations de bonnes pratiques professionnelles et, le cas échéant, du projet de service. Il détaille la
liste et la nature des prestations offertes ainsi que le montant prévisionnel des prélèvements opérés sur les ressources de
la personne protégée. Le contenu minimal de ce document est fixé par décret. 

Une copie des documents mentionnés aux 1° et 2° du présent article est, dans tous les cas, adressée à la personne par tout
moyen propre à en établir la date de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1511 du 30 décembre 2008 (V)
	  - Décret n°2008-1556 du 31 décembre 2008 (V)
	  - Décret n°2008-1556 du 31 décembre 2008 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2008-1556 du 31 décembre 2008 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 30 août 2010 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D471-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D471-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D471-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L554-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L564-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L574-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R471-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R472-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R472-16 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R474-16 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 32

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-5-1 (V)
