# Article L232-20

Dans le délai d'un mois à compter de la notification de l'attribution de la prestation, le bénéficiaire doit déclarer au
président du conseil général le ou les salariés ou le service d'aide à domicile à la rémunération desquels est utilisée la
prestation spécifique dépendance. Tout changement ultérieur de salarié ou de service doit être déclaré dans les mêmes
conditions.

Il peut employer un ou plusieurs membres de sa famille à l'exception de son conjoint ou de son concubin. Il fait mention du
lien de parenté avec son salarié dans sa déclaration et précise que ledit salarié n'est ni son conjoint ni son concubin.

Le bénéficiaire de la prestation spécifique dépendance est informé qu'à défaut de la déclaration mentionnée au premier
alinéa, dans le délai fixé au même alinéa, le versement de la prestation est suspendu.

**Nota:**

Loi 2001-647 2001-07-20 art. 21 II : les articles L232-1 à L232-25 du code de l'action sociale et des familles, dans leur
rédaction applicable avant l'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux personnes auxquelles le bénéfice
de la prestation spécifique dépendance a été reconnu avant sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 18 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-35 du 17 janvier 2000 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 20 février 2004 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002
