# Article L342-2

Le contrat est à durée indéterminée ; il précise les conditions et les modalités de sa résiliation. Il comporte en annexe un
document contractuel décrivant l'ensemble des prestations qui sont offertes par l'établissement et indiquant le prix de
chacune d'elles, fixé en application des deux premiers alinéas de l'article L. 342-3. Le document est complété en cas de
création d'une nouvelle prestation. 

Ce document détermine aussi les conditions de facturation de chaque prestation en cas d'absence ou d'hospitalisation du
souscripteur. 

Pour les établissements relevant du premier alinéa du I de l'article L. 313-12, le contrat prévoit dans tous les cas un
ensemble de prestations minimales relatives à l'hébergement, dont la liste est fixée par décret, qui est dit " socle de
prestations ". 

Le contrat précise les autres prestations dont le souscripteur a déclaré vouloir bénéficier. Un avenant au contrat est établi
lorsque, pendant la durée du contrat, le résident demande le bénéfice d'une prestation supplémentaire ou renonce à une
prestation. Lorsqu'un préposé de l'établissement est désigné gérant de la tutelle en vertu de l'article 499 du code civil,
les dispositions du deuxième alinéa de l'article 500 dudit code sont applicables pour la conclusion de l'avenant. 

Lorsque, préalablement à l'entrée dans l'établissement, la personne âgée ou son représentant légal a déclaré vouloir conclure
un contrat pour un hébergement d'une durée limitée, inférieure à six mois, le contrat est alors à durée déterminée. Il
contient les mêmes éléments que ceux définis aux alinéas précédents. Lorsqu'une personne est hébergée, sur la base d'un
contrat à durée déterminée, au-delà d'une période de six mois consécutifs, le contrat est transformé de plein droit en
contrat à durée indéterminée et soumis aux dispositions des articles L. 342-1 à L. 342-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-600 du 6 juillet 1990 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 57

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 97 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-154-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D342-3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R342-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L141-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 499
	  - Code civil - art. 500
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-1
