# Article L542-3

Pour l'application du titre III du livre II : 

I. ― L'article L. 231-1 est ainsi modifié : 

1° Au deuxième alinéa, les mots : " l'allocation simple et " sont supprimés ; 

2° Au quatrième alinéa, les mots : " le taux de l'allocation simple " sont supprimés. 

II. ― Pour l'application du chapitre II : 

1° A l'article L. 232-1, les mots : " dans des conditions identiques sur l'ensemble du territoire national " sont complétés
par les mots : " sous réserve des adaptations prévues au présent chapitre " ; 

2° Le deuxième alinéa de l'article L. 232-6 est ainsi modifié : 

a) Après les mots : " sauf refus exprès du bénéficiaires ", sont ajoutés les mots : " ou absence d'offre de service
organisée, " ; 

b) Les mots : " agréé dans les conditions fixées à l'article L. 129-1 du code du travail " sont remplacés par les mots : "
autorisé au titre du 1° de l'article L. 313-1-2 " ; 

3° Les deuxième et troisième alinéas de l'article L. 232-7 ne sont pas applicables ; 

4° A l'article L. 232-11, les mots : " au livre Ier " sont remplacés par les mots : " au chapitre Ier du titre IV du livre V
" ; 

5° A l'article L. 232-13, les mots : " agréés dans les conditions prévues à l'article L. 129-1 du code du travail " sont
remplacés par les mots : " autorisé au titre du 1° de l'article L. 313-1-2 " ; 

6° A l'article L. 232-15 : 

a) Le premier alinéa est remplacé par les dispositions suivantes : 

La part de l'allocation personnalisée d'autonomie destinée à rémunérer un service d'aide à domicile peut être versée
directement au service d'aide à domicile choisi par le bénéficiaire, qui demeure libre de modifier son choix à tout moment ; 

b) Le troisième alinéa n'est pas applicable ; 

7° A l'article L. 232-20, les mots : " le conseil départemental de l'ordre des médecins " sont remplacés par les mots : " le
conseil de l'ordre des médecins de Mayotte " ; 

8° A l'article L. 232-23, les mots : " ni avec la majoration pour aide constante d'une tierce personne prévue à l'article L.
355-1 du code de la sécurité sociale, ni avec la prestation complémentaire pour recours à tierce personne prévue à l'article
L. 434-2 du même code " ne sont pas applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 44 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D542-3 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-8 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-463 du 7 mai 2014 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L231-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-11
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-13
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-15
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-20
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-23
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-6

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-3 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-3 (V)
