# Article L262-40

Pour l'exercice de leurs compétences, le président du conseil départemental, les représentants de l'Etat et les organismes
chargés de l'instruction et du service du revenu de solidarité active demandent toutes les informations nécessaires à
l'identification de la situation du foyer : 

1° Aux administrations publiques, et notamment aux administrations financières ; 

2° Aux collectivités territoriales ; 

3° Aux organismes de sécurité sociale, de retraite complémentaire et d'indemnisation du chômage ainsi qu'aux organismes
publics ou privés concourant aux dispositifs d'insertion ou versant des rémunérations au titre de l'aide à l'emploi. 

Les informations demandées, que ces administrations, collectivités et organismes sont tenus de communiquer, doivent être
limitées aux données nécessaires à l'instruction du droit au revenu de solidarité active, à sa liquidation et à son contrôle
ainsi qu'à la conduite des actions d'insertion. 

Les informations recueillies peuvent être échangées, pour l'exercice de leurs compétences, entre le président du conseil
départemental et les organismes chargés de l'instruction et du service du revenu de solidarité active et communiquées aux
membres de l'équipe pluridisciplinaire mentionnée à l'article L. 262-39. 

Les personnels des organismes cités à l'alinéa précédent ne peuvent communiquer les informations recueillies dans l'exercice
de leur mission de contrôle qu'au président du conseil départemental et, le cas échéant, par son intermédiaire, aux membres
de l'équipe pluridisciplinaire. 

Les organismes chargés de son versement réalisent les contrôles relatifs au revenu de solidarité active selon les règles,
procédures et moyens d'investigation applicables aux prestations de sécurité sociale. 

Les organismes payeurs mentionnés à l'article L. 262-16 procèdent chaque mois à la confrontation de leurs données avec celles
dont disposent les organismes d'indemnisation du chômage, à partir des déclarations mensuelles d'emploi et des rémunérations
transmises à ces derniers par les employeurs. Ils transmettent chaque mois au président du conseil départemental la liste
nominative des allocataires dont la situation a été modifiée à la suite de ces échanges de données. 

Les organismes chargés du service du revenu de solidarité active transmettent chaque mois au président du conseil
départemental la liste de l'ensemble des allocataires ayant fait l'objet d'un contrôle, en détaillant la nature du contrôle
et son issue.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 28 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 mars 1996 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 28 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-44 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R131-2 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R131-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-110 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-116-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-25-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-16
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-39
