# Article L313-13

Le contrôle des établissements et services sociaux et médico-sociaux et des lieux de vie et d'accueil est exercé par
l'autorité qui a délivré l'autorisation. 

Dans les établissements et services sociaux autorisés par le représentant de l'Etat, les contrôles prévus au présent livre
sont effectués par les personnels, placés sous son autorité ou sous celle de l'agence régionale de santé, mentionnés aux
articles L. 1421-1 et L. 1435-7 du code de la santé publique ou par les personnels des services déconcentrés de la protection
judiciaire de la jeunesse. 

Dans les établissements et services médico-sociaux autorisés par le directeur général de l'agence régionale de santé, les
contrôles prévus au présent livre sont effectués par les personnels de l'agence régionale de santé mentionnés aux articles L.
1421-1 et L. 1435-7 du code de la santé publique. 

Dans les établissements et services autorisés par le président du conseil général, les contrôles prévus à la présente section
sont effectués par les agents départementaux mentionnés à l'article L. 133-2 du présent code, dans les conditions définies à
cet article. Toutefois, ces contrôles peuvent être également exercés, de façon séparée ou conjointe avec ces agents, par les
agents mentionnés au deuxième alinéa du présent article. 

Dans les établissements et services médico-sociaux autorisés conjointement par le président du conseil général et par le
directeur général de l'agence régionale de santé, les contrôles prévus à la présente section sont effectués par les agents
départementaux et les personnels de l'agence régionale de santé mentionnés aux articles L. 1421-1 et L. 1435-7 du code de la
santé publique, dans la limite de leurs compétences respectives. 

Quelle que soit l'autorité qui a délivré l'autorisation, le représentant de l'Etat dans le département peut, à tout moment,
diligenter les contrôles prévus au titre III du présent livre. Il dispose à cette fin des moyens d'inspection et de contrôle
de l'agence régionale de santé pour l'exercice de ses compétences. 

Lorsque le contrôle a pour objet d'apprécier l'état de santé, la sécurité, l'intégrité ou le bien-être physique ou moral des
bénéficiaires accueillis dans les établissements et services sociaux ou médico-sociaux et les lieux de vie et d'accueil, il
est procédé, dans le respect de l'article L. 331-3, à des visites d'inspection conduites, en fonction de la nature du
contrôle, par un médecin inspecteur de santé publique ou par un inspecteur de l'action sanitaire et sociale. 

Les agents mentionnés à l'alinéa précédent, habilités et assermentés à cet effet dans des conditions fixées par décret en
Conseil d'Etat, recherchent et constatent les infractions définies au présent code par des procès-verbaux transmis au
procureur de la République, qui font foi jusqu'à preuve du contraire. Ils peuvent, au titre des contrôles mentionnés au
présent article et aux articles L. 313-16, L. 331-3, L. 331-5 et L. 331-7, effectuer des saisies dans des conditions fixées
par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 61 (Ab)
	  - Décret n°2009-322 du 20 mars 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-70 du 19 janvier 2011 - art. 3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L133-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-6-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-25 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-26 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-62 (VT)
	  - Code de la santé publique - art. L1435-7 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. R1435-10 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-177 du 23 février 2010 - art. 18

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1421-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-16 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-5 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-7 (VT)
