# Article L263-4

Le conseil général examine et approuve les programmes locaux d'insertion. Il affecte, le cas échéant, des moyens à leur
exécution.

Le département peut déléguer à une commune ou à un établissement public de coopération intercommunale compétent la mise en
oeuvre de tout ou partie d'un programme local d'insertion. Une convention entre les parties fixe les modalités de cette
délégation et du suivi de son exécution, en particulier quand les collectivités locales ou, par délégation, les
établissements publics de coopération intercommunale exercent une compétence en matière d'insertion, de retour à l'emploi et
de développement local en partenariat avec l'Etat et les autres collectivités locales, conseil régional et conseil général,
au travers des plans locaux d'insertion et d'emploi et des maisons de l'emploi.

**Nota:**

Les dispositions de la loi 2003-1200 du 18 décembre 2003 sont applicables à compter du 1er janvier 2004, sous réserve de
l'entrée en vigueur à cette date des dispositions de la loi de finances mentionnée à l'article 4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01 art. 37 al. 5
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-1200 du 18 décembre 2003 - art. 33 () JORF 19 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-8 (V)
