# Article L222-5

Sont pris en charge par le service de l'aide sociale à l'enfance sur décision du président du conseil départemental : 

1° Les mineurs qui ne peuvent demeurer provisoirement dans leur milieu de vie habituel et dont la situation requiert un
accueil à temps complet ou partiel, modulable selon leurs besoins, en particulier de stabilité affective, ainsi que les
mineurs rencontrant des difficultés particulières nécessitant un accueil spécialisé, familial ou dans un établissement ou
dans un service tel que prévu au 12° du I de l'article L. 312-1 ; 

2° Les pupilles de l'Etat remis aux services dans les conditions prévues aux articles L. 224-4, L. 224-5, L. 224-6 et L.
224-8 ; 

3° Les mineurs confiés au service en application du 3° de l'article 375-3 du code civil, des articles 375-5,377,377-1,380,411
du même code ou du 4° de l'article 10 et du 4° de l'article 15 de l'ordonnance n° 45-174 du 2 février 1945 relative à
l'enfance délinquante ; 

4° Les femmes enceintes et les mères isolées avec leurs enfants de moins de trois ans qui ont besoin d'un soutien matériel et
psychologique, notamment parce qu'elles sont sans domicile. Ces dispositions ne font pas obstacle à ce que les établissements
ou services qui accueillent ces femmes organisent des dispositifs visant à préserver ou à restaurer des relations avec le
père de l'enfant, lorsque celles-ci sont conformes à l'intérêt de celui-ci. 

Peuvent être également pris en charge à titre temporaire par le service chargé de l'aide sociale à l'enfance les mineurs
émancipés et les majeurs âgés de moins de vingt et un ans qui éprouvent des difficultés d'insertion sociale faute de
ressources ou d'un soutien familial suffisants.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°45-174 du 2 février 1945 - art. 15
	  - Code civil - art. 375-3
	  - Code civil - art. 375-5
	  - Code civil - art. 377
	  - Code civil - art. 377-1
	  - Code civil - art. 380
	  - Code civil - art. 411
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-4
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-5
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-6
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-8

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-612 du 18 mai 2016 - art. 3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-153-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D316-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-3-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L228-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-17 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R221-11 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L241-12 (VD)
	  - Code de procédure pénale - art. D47-9-1 (V)
	  - Code du travail - art. L322-4-16-7 (AbD)
	  - Code du travail - art. L5132-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L127-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 787 A (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 46 (Ab)
