# Article L262-12-1

Pendant la durée du contrat insertion-revenu minimum d'activité conclu en application des articles L. 322-4-15 et L.
322-4-15-1 du code du travail ou du contrat d'avenir conclu en application de l'article L. 322-4-10 du même code, le
bénéficiaire de ce contrat continue de bénéficier de l'allocation de revenu minimum d'insertion. Son montant est alors égal à
celui résultant de l'application des dispositions de la présente section, diminué du montant de l'aide à l'employeur définie
au premier alinéa du II de l'article L. 322-4-12 ou à l'article L. 322-4-15-6 du même code. 

En cas de rupture de ce contrat pour un motif autre que celui visé à l'article L. 322-4-15-5 ou au IV de l'article L.
322-4-12 du code du travail ou lorsque ce contrat n'est pas renouvelé et que son bénéficiaire n'exerce pas d'activité
professionnelle rémunérée, l'allocation de revenu minimum d'insertion est rétablie dans des conditions fixées par voie
réglementaire. 

Les organismes chargés du service de l'allocation de revenu minimum d'insertion sont destinataires des informations relatives
au contrat insertion-revenu minimum d'activité et au contrat d'avenir, dans des conditions fixées par décret.

**Nota:**

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 28 juin 2007 du conseil général de Loir-et-Cher
publiée au Journal officiel du 4 novembre 2007 (NOR : CTRD0769620X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 1er octobre 2007 du conseil général de la Côte-
d'Or publiée au Journal officiel du 4 novembre 2007 (NOR : CTRD0769632X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 5 octobre 2007 du conseil général des Charentes
publiée au Journal officiel du 4 novembre 2007 (NOR : CTRD0769622X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 15 octobre 2007 du conseil général de la Vienne
publiée au Journal officiel du 4 novembre 2007 (NOR : CTRD0769621X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 19 octobre 2007 du conseil général du Val-d'Oise
publiée au Journal officiel du 4 novembre 2007 (NOR : CTRD0769635X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 22 octobre 2007 du conseil général de la Loire-
Atlantique publiée au Journal officiel du 4 novembre 2007 (NOR : CTRD0769619X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 25 octobre 2007 du conseil général de l'Oise
publiée au Journal officiel du 4 novembre 2007 (NOR : CTRD0769633X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 26 octobre 2007 du conseil général des bouches-du-
Rhône publiée au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703359X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 8 novembre 2007 du conseil général d'Ille-et-
Vilaine publiée au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703345X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 15 novembre 2007 du conseil général de la Haute-
Corse publiée au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703371X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 19 novembre 2007 du conseil général de l'Hérault
publiée au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703347X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 7 décembre 2007 du conseil général du Gers publiée
au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703373X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 13 décembre 2007 du conseil général du Doub
publiée au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703379X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 14 décembre 2007 du conseil général de l'Allier
publiée au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703369X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 14 décembre 2007 du conseil général de la
Charente-Maritime publiée au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703372X).

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 17 décembre 2007 du conseil général du Pas-de-
Calais publiée au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703375X).

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 20 décembre 2007 du conseil général des Deux-
Sèvres publiée au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703377X).

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 21 décembre 2007 du conseil général des Alpes-
Maritimes publiée au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703370X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 12 novembre 2007 du conseil général des Côtes-
d'Armor publiée au Journal officiel du 6 janvier 2008 (NOR : CTRX0800014X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 12 novembre 2007 du conseil général de la Haute-
Saône publiée au Journal officiel du 6 janvier 2008 (NOR : CTRX0800015X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 10 décembre 2007 du conseil général de l'Eure
publiée au Journal officiel du 6 janvier 2008 (NOR : CTRX0800134X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 14 janvier 2008 du conseil général du Calvados
publiée au Journal officiel du 1er février 2008 (NOR : CTRX0800290X).

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 18 janvier 2008 du conseil général de la Creuse
publiée au Journal officiel du 1er février 2008 (NOR : CTRX0800291X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 18 janvier 2008 du conseil général de la Dordogne
publiée au Journal officiel du 1er février 2008 (NOR : CTRX0800288X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 23 janvier 2008 du conseil général du Morbihan
publiée au Journal officiel du 1er février 2008 (NOR : CTRX0800292X).

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 6 janvier 2008 du conseil général de la Seine-
Saint-Denis publiée au Journal officiel du 1er mars 2008 (NOR : CTRX0800008X).

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 17 janvier 2008 du conseil général de la Marne
publiée au Journal officiel du 1er mars 2008 (NOR : CTRX0800003X).

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 25 janvier 2008 du conseil général de la Mayenne
publiée au Journal officiel du 1er mars 2008 (NOR : CTRX0800006X).

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 1er février 2008 du conseil général du Rhône
publiée au Journal officiel du 1er mars 2008 (NOR : CTRX0800005X).

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 7 avril 2008 du conseil général de la Loire-
Atlantique publiée au Journal officiel du 26 avril 2008 (NOR : CTRX0801250X).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-339 du 23 mars 2006 - art. 10 () JORF 24 mars 2006
	  - Loi n°2006-339 du 23 mars 2006 - art. 4 () JORF 24 mars 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 142 (VT)

	**Cite**:

	  - Délibération du 28 juin 2007, v. init.
	  - Code du travail - art. L322-4-10 (T)
	  - Code du travail - art. L322-4-12 (T)
	  - Code du travail - art. L322-4-15 (M)
	  - Code du travail - art. L322-4-15-1 (M)
	  - Code du travail - art. L322-4-15-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles L322-4-12, L322-4-15-5

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 3
