# Article L149-4

En vue de la constitution d'une maison départementale de l'autonomie, le président du conseil départemental peut organiser la
mise en commun des missions d'accueil, d'information, de conseil, d'orientation et, le cas échéant, d'instruction des
demandes, d'évaluation des besoins et d'élaboration des plans d'aide au profit des personnes âgées et des personnes
handicapées. L'organisation de la maison départementale de l'autonomie garantit la qualité de l'évaluation des besoins et de
l'élaboration des plans d'aide, d'une part, des personnes handicapées conformément à un référentiel prévu par arrêté du
ministre chargé des personnes handicapées et, d'autre part, des personnes âgées sur la base des référentiels mentionnés à
l'article L. 232-6. 

Cette organisation, qui ne donne pas lieu à la création d'une nouvelle personne morale, regroupe la maison départementale des
personnes handicapées mentionnée au premier alinéa de l'article L. 146-3 et des personnels et des moyens matériels du
département affectés à la politique en faveur des personnes âgées et des personnes handicapées. Toutefois, sa mise en œuvre
est sans incidence sur l'application de la section 2 du chapitre VI du présent titre et du chapitre Ier bis du titre IV du
livre II. 

La constitution d'une maison départementale de l'autonomie est soumise à l'avis conforme de la commission exécutive de la
maison départementale des personnes handicapées et à l'avis du conseil départemental de la citoyenneté et de l'autonomie
mentionné à l'article L. 149-1. 

Le président du conseil départemental transmet chaque année à la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie les données
relatives à l'activité et aux moyens de cette organisation, en vue de son évaluation. Il transmet également ces données au
conseil départemental de la citoyenneté et de l'autonomie. 

Lorsque cette organisation répond aux prescriptions d'un cahier des charges défini par décret, la Caisse nationale de
solidarité pour l'autonomie lui délivre le label de maison départementale de l'autonomie, dans des conditions précisées par
le même décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 82

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 1-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D149-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D149-17 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L149-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-3 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-6 (V)
