# Article L313-3

L'autorisation est délivrée : 

a) Par le président du conseil départemental, pour les établissements et services mentionnés aux 1°, 6°, 7°, 8°, 11° et 12°
du I de l'article L. 312-1 et pour les lieux de vie et d'accueil mentionnés au III du même article L. 312-1, lorsque les
prestations qu'ils dispensent sont susceptibles d'être prises en charge par l'aide sociale départementale ou lorsque leurs
interventions relèvent d'une compétence dévolue par la loi au département ; 

b) Par le directeur général de l'agence régionale de santé pour les établissements et services mentionnés aux 2°, b du 5°,
6°, 7°, 9°, 11° et 12° du I de l'article L. 312-1 et pour les lieux de vie et d'accueil mentionnés au III du même article,
lorsque les prestations qu'ils dispensent sont susceptibles d'être prises en charge par les organismes d'assurance maladie,
ainsi que pour les établissements et services mentionnés au a du 5° du I du même article ; 

c) Par l'autorité compétente de l'Etat, pour les établissements et les services mentionnés aux 4°, 8°, 10°, 11°, 12° et 13°
du I de l'article L. 312-1 et pour les lieux de vie et d'accueil mentionnés au III du même article L. 312-1, lorsque les
prestations qu'ils dispensent sont susceptibles d'être prises en charge par l'Etat, ainsi que, après avis conforme du
procureur de la République, pour les services mentionnés aux 14° et 15° du I dudit article L. 312-1 ; 

d) Conjointement par le président du conseil départemental et le directeur général de l'agence régionale de santé, pour les
établissements, les services et les lieux de vie et d'accueil dont l'autorisation relève simultanément des a et b du présent
article, ainsi que pour ceux dont l'autorisation relève du 3° du I de l'article L. 312-1 ; 

e) Conjointement par l'autorité compétente de l'Etat et le président du conseil départemental, pour les établissements, les
services et les lieux de vie et d'accueil dont l'autorisation relève simultanément des a et c du présent article, ainsi que
pour ceux dont l'autorisation relève du 4° du I de l'article L. 312-1 ; 

f) Conjointement par l'autorité compétente de l'Etat et le directeur général de l'agence régionale de santé, pour les
établissements, les services et les lieux de vie et d'accueil dont l'autorisation relève simultanément des b et c du présent
article ; 

g) Par le président du conseil départemental pour les services mentionnés au 16° du I de l'article L. 312-1. 

Le président du conseil départemental transmet au directeur général de l'agence régionale de santé tout acte d'autorisation
pris pour les établissements mentionnés aux III et IV de l'article L. 313-12. Le contenu et les modalités de cette
transmission sont définis par décret.

Le président du conseil départemental transmet au représentant de l'Etat dans la région ou au directeur général de l'agence
régionale de santé tout acte d'autorisation pris en application du a du présent article et relevant de sa compétence
exclusive. Le contenu et les modalités de cette transmission sont définis par décret.

**Nota:**

Aux termes du II de l'article 48 de la loi n° 2015-1776 du 28 décembre 2015, les dispositions du g) sont applicables à la
date d'entrée en vigueur du décret prévu au 16° du I de l'article L. 312-1 du code de l'action sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-951 du 7 octobre 1988 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2003-1094 du 14 novembre 2003 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 10 novembre 2003 - art. Annexe (V)
	  - Décret n°2004-613 du 25 juin 2004 - art. 9 (Ab)
	  - Arrêté du 9 décembre 2005 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 19 avril 2006 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 19 avril 2006 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 16 mars 2007 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 20 décembre 2007 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 20 décembre 2007 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2008-1504 du 30 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 24 mars 2009 (V)
	  - Arrêté du 9 juillet 2009 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 9 juillet 2009 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 24 juin 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 28 février 2011 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 5 mars 2012 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2012-785 du 31 mai 2012 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 9 avril 2013 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 2013 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 205
	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 43 (V)
	  - Décret n°2017-817 du 5 mai 2017 - art. 1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-200 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-5-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L113-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-3 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-3 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R311-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-185 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-10-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-2-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-7-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-210 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-75 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-90 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R351-26 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D6124-311 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1431-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1434-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R162-32 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R162-33-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 205

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12
