# Article L232-7

Dans le délai d'un mois à compter de la notification de la décision d'attribution de la prestation, le bénéficiaire doit
déclarer au président du conseil départemental le ou les salariés ou le service d'aide à domicile à la rémunération desquels
est utilisée l'allocation personnalisée d'autonomie. Tout changement ultérieur de salarié ou de service doit être déclaré
dans les mêmes conditions. 

Si le bénéficiaire choisit de recourir à un salarié ou à un service d'aide à domicile agréé dans les conditions fixées à
l'article L. 129-1 du code du travail, l'allocation personnalisée d'autonomie destinée à le rémunérer peut être versée sous
forme de chèque emploi-service universel. 

Le bénéficiaire de l'allocation personnalisée d'autonomie peut employer un ou plusieurs membres de sa famille, à l'exception
de son conjoint ou de son concubin ou de la personne avec laquelle il a conclu un pacte civil de solidarité. Le lien de
parenté éventuel avec son salarié est mentionné dans sa déclaration. 

A la demande du président du conseil départemental, le bénéficiaire de l'allocation personnalisée d'autonomie est tenu de
produire tous les justificatifs de dépenses correspondant au montant de l'allocation personnalisée d'autonomie qu'il a perçu
et de sa participation financière. 

Le versement de l'allocation personnalisée d'autonomie peut être suspendu à défaut de la déclaration mentionnée au premier
alinéa dans le délai d'un mois, si le bénéficiaire n'acquitte pas la participation mentionnée à l'article L. 232-4, si le
bénéficiaire ne produit pas dans un délai d'un mois les justificatifs mentionnés à l'alinéa précédent ou, sur rapport de
l'équipe médico-sociale mentionnée à l'article L. 232-3, soit en cas de non-respect des dispositions de l'article L. 232-6,
soit si le service rendu présente un risque pour la santé, la sécurité ou le bien-être physique ou moral de son bénéficiaire.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 mai 1997 - art. ANNEXE (VD)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 15 (Ab)
	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 19 (V)
	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 20 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-16 (V)
	  - Code du travail - art. L3142-18 (V)
	  - Code du travail - art. L3142-26 (M)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L129-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-4
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-6
