# Article L146-8

Une équipe pluridisciplinaire évalue les besoins de compensation de la personne handicapée et son incapacité permanente sur
la base de son projet de vie et de références définies par voie réglementaire et propose un plan personnalisé de compensation
du handicap. Elle entend, soit sur sa propre initiative, soit lorsqu'ils en font la demande, la personne handicapée, ses
parents lorsqu'elle est mineure, ou son représentant légal. Dès lors qu'il est capable de discernement, l'enfant handicapé
lui-même est entendu par l'équipe pluridisciplinaire. L'équipe pluridisciplinaire se rend sur le lieu de vie de la personne
soit sur sa propre initiative, soit à la demande de la personne handicapée. Lors de l'évaluation, la personne handicapée, ses
parents ou son représentant légal peuvent être assistés par une personne de leur choix. La composition de l'équipe
pluridisciplinaire peut varier en fonction de la nature du ou des handicaps de la personne handicapée dont elle évalue les
besoins de compensation ou l'incapacité permanente. 

L'équipe pluridisciplinaire sollicite, en tant que de besoin et lorsque les personnes concernées ou leurs représentants
légaux en font la demande, le concours des établissements ou services visés au 11° du I de l'article L. 312-1 ou des centres
désignés en qualité de centres de référence pour une maladie rare ou un groupe de maladies rares.

L'équipe pluridisciplinaire propose le plan personnalisé de compensation du handicap, comprenant le cas échéant un plan
d'accompagnement global, à la commission des droits et de l'autonomie des personnes handicapées, afin de lui permettre de
prendre les décisions mentionnées à l'article L. 241-6. 

En vue d'élaborer ou de modifier un plan d'accompagnement global, l'équipe pluridisciplinaire, sur convocation du directeur
de la maison départementale des personnes handicapées, peut réunir en groupe opérationnel de synthèse les professionnels et
les institutions ou services susceptibles d'intervenir dans la mise en œuvre du plan. 

La personne concernée, ou son représentant légal, fait partie du groupe opérationnel de synthèse et a la possibilité d'en
demander la réunion. Ils peuvent être assistés par une personne de leur choix. 

Si la mise en œuvre du plan d'accompagnement global le requiert, et notamment lorsque l'équipe pluridisciplinaire ne peut pas
proposer une solution en mesure de répondre aux besoins de la personne, la maison départementale des personnes handicapées
demande à l'agence régionale de santé, aux collectivités territoriales, aux autres autorités compétentes de l'Etat ou aux
organismes de protection sociale membres de la commission exécutive mentionnée à l'article L. 146-4 d'y apporter leur
concours sous toute forme relevant de leur compétence.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 89 de la loi n° 2016-41 du 26 janvier 2016, le présent article est applicable à la date
décidée par la commission exécutive mentionnée à l'article L. 146-4 du code de l'action sociale et des familles constatant
que la maison départementale des personnes handicapées dispose des informations mentionnées au dixième alinéa de l'article L.
114-1-1 du même code et, en tout état de cause, au plus tard le 31 décembre 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-788 du 6 septembre 1990 - art. 23 (Ab)
	  - Décret n°2006-130 du 8 février 2006 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2006-509 du 3 mai 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 17 août 2006 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2017-999 du 10 mai 2017 - art. 1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D146-29-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D146-29-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-27 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-161-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-3 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-26 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-27 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-28 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-38 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-12 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-12-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-13 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-17 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-24 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R247-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R247-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R247-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D321-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D351-16-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D351-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L112-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D1110-3-4 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D5232-11 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1411-6 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L161-21-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3111-7-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 89

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
