# Article L251-2

La prise en charge, assortie de la dispense d'avance des frais pour la part ne relevant pas de la participation du
bénéficiaire, concerne : 

1° Les frais définis aux 1° et 2° de l'article L. 321-1 du code de la sécurité sociale. Toutefois, ces frais peuvent être
exclus de la prise en charge, dans des conditions prévues par décret en Conseil d'Etat, et à l'exclusion des mineurs, pour
les actes, les produits et les prestations dont le service médical rendu n'a pas été qualifié de moyen ou d'important ou
lorsqu'ils ne sont pas destinés directement au traitement ou à la prévention d'une maladie ; 

2° Les frais définis aux 4° et 6° du même article L. 321-1 ; 

3° Les frais définis à l'article L. 331-2 du même code ; 

4° Le forfait journalier institué par l'article L. 174-4 du même code pour les mineurs et, pour les autres bénéficiaires,
dans les conditions fixées au septième alinéa du présent article. 

Sauf lorsque les frais sont engagés au profit d'un mineur ou dans l'un des cas mentionnés aux 1° à 4°,10°,11°,15° et 16° de
l'article L. 322-3 du code de la sécurité sociale, une participation des bénéficiaires de l'aide médicale de l'Etat est fixée
dans les conditions énoncées à l'article L. 322-2 et à la section 2 du chapitre II du titre II du livre III du même code. 

Les dépenses restant à la charge du bénéficiaire en application du présent article sont limitées dans des conditions fixées
par décret. 

La prise en charge mentionnée au premier alinéa est subordonnée, lors de la délivrance de médicaments appartenant à un groupe
générique tel que défini à l'article L. 5121-1 du code de la santé publique, à l'acceptation par les personnes mentionnées à
l'article L. 251-1 d'un médicament générique, sauf : 

1° Dans les groupes génériques soumis au tarif forfaitaire de responsabilité défini à l'article L. 162-16 du code de la
sécurité sociale ; 

2° Lorsqu'il existe des médicaments génériques commercialisés dans le groupe dont le prix est supérieur ou égal à celui du
princeps ; 

3° Dans le cas prévu au troisième alinéa de l'article L. 5125-23 du code de la santé publique.

**Nota:**

Loi n° 2012-958 du 16 août 2012 de finances rectificative pour 2012, article 41-III A, ces dispositions s'appliquent à
compter du 4 juillet 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 45-6 (Ab)
	  - Décret n°2016-1494 du 4 novembre 2016 - art. (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L251-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L254-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R251-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R251-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R252-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L315-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L315-2 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 968 E (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-958 du 16 août 2012 - art. 41 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L5121-1
	  - Code de la santé publique - art. L5125-23
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-16
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L174-4
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L321-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L322-2
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L322-3
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L331-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L252-3

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 187-2 (Ab)
