# Article L226-2-1

Sans préjudice des dispositions du II de l'article L. 226-4, les personnes qui mettent en oeuvre la politique de protection
de l'enfance définie à l'article L. 112-3 ainsi que celles qui lui apportent leur concours transmettent sans délai au
président du conseil départemental ou au responsable désigné par lui, conformément à l'article L. 226-3, toute information
préoccupante sur un mineur en danger ou risquant de l'être, au sens de l'article 375 du code civil. Lorsque cette information
est couverte par le secret professionnel, sa transmission est assurée dans le respect de l'article L. 226-2-2 du présent
code. Cette transmission a pour but de permettre d'évaluer la situation du mineur et de déterminer les actions de protection
et d'aide dont ce mineur et sa famille peuvent bénéficier. Sauf intérêt contraire de l'enfant, le père, la mère, toute autre
personne exerçant l'autorité parentale ou le tuteur sont préalablement informés de cette transmission, selon des modalités
adaptées.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 375 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L112-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-2-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R221-5-2 (VD)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. L741-3 (VD)
