# Article L224-5

Lorsqu'un enfant est recueilli par le service de l'aide sociale à l'enfance dans les cas mentionnés aux 1°, 2°, 3° et 4° de
l'article L. 224-4, un procès-verbal est établi.

Il doit être mentionné au procès-verbal que les père et mère, ou la personne qui a remis l'enfant, ont été informés :

1° Des mesures instituées, notamment par l'Etat, les collectivités territoriales et les organismes de sécurité sociale pour
aider les parents à élever eux-mêmes leurs enfants ;

2° Des dispositions du régime de la tutelle des pupilles de l'Etat suivant le présent chapitre ;

3° Des délais et conditions suivant lesquels l'enfant pourra être repris par ses père ou mère ;

4° Sauf dans le cas mentionné au 4° de l'article L. 224-4, de la possibilité, lorsque l'enfant est âgé de moins d'un an, de
demander le secret de leur identité ainsi que de donner des renseignements ne portant pas atteinte à ce secret. Ces
renseignements sont recueillis dans des conditions précisées par décret en Conseil d'Etat après avis de la Commission
nationale de l'informatique et des libertés.

Lorsqu'il y a demande de secret conformément au 4° ci-dessus, celle-ci doit être formulée expressément et mentionnée au
procès-verbal. Le procès-verbal doit également mentionner que le demandeur a été informé de la possibilité de faire connaître
ultérieurement son identité et de ce que pourront seuls être informés de la levée du secret de cette identité ainsi que de
l'identité elle-même, sur leur demande expresse, le représentant légal de l'enfant, l'enfant majeur ou les descendants en
ligne directe majeurs de ce dernier s'il est décédé.

De plus, lorsque l'enfant est remis au service par ses père ou mère, selon les 2° ou 3° de l'article L. 224-4, ceux-ci
doivent être invités à consentir à son adoption ; le consentement est porté sur le procès-verbal ; celui-ci doit également
mentionner que les parents ont été informés des délais et conditions dans lesquels ils peuvent rétracter leur consentement,
selon les deuxième et troisième alinéas de l'article 348-3 du code civil.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L543-1, L551-1, L561-1, L571-1 : les dispositions du présent article sont
applicables à Mayotte, dans le territoire des îles Wallis et Futuna, en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie sous
réserve d'adaptations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-781 du 3 mai 2002 - art. 23 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L222-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L551-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L562-3-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R147-22 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R147-23 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 348-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 62 al. 1 à 8
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 62 (Ab)
