# Article L522-16

Par dérogation à l'article L. 262-7, pour bénéficier du revenu de solidarité active dans les départements d'outre-mer, le
travailleur relevant du régime mentionné à l'article L. 722-1 du code rural et de la pêche maritime doit mettre en valeur une
exploitation dont la superficie, déterminée en application de l'article L. 781-9 du même code, est inférieure, par personne
non salariée participant à la mise en valeur de l'exploitation et répondant aux conditions fixées à l'article L. 262-2 du
présent code, à une superficie plafond fixée par arrêté des ministres chargés de l'agriculture, du budget, de la sécurité
sociale et des départements d'outre-mer. 

Lorsque, parmi les personnes non salariées, se trouve un couple de conjoints, partenaires liés par un pacte civil de
solidarité ou concubins, un seul des membres du couple est pris en compte pour l'application du premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°2000-99 du 3 février 2000 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 mars 2011 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L531-5-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L581-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-391 du 31 mars 2016 - art. 12

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 87 (V)

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L722-1
	  - Code rural - art. L781-9
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-7
