# Article L542-4

Pour l'application du titre IV du livre II : 

I. ― Au premier alinéa de l'article L. 241-1, les mots : " prévu au premier alinéa de l'article L. 821-1 du code de la
sécurité sociale " sont remplacés par les mots : " prévu par l'article 35 de l'ordonnance n° 2002-411 du 27 mars 2002
relative à la protection sanitaire et sociale à Mayotte ". 

II. ― L'article L. 241-2 n'est pas applicable. 

III. ― A l'article L. 241-3, les mots : ", ou qui a été classée dans la catégorie mentionnée au 3° de l'article L. 341-4 du
code de la sécurité sociale " sont supprimés. 

IV. ― (Abrogé) 

V. ― L'article L. 241-6 est ainsi modifié : 

1° Au a du 3° : 

― les mots : " de l'allocation et, éventuellement, de son complément mentionnés à l'article L. 541-1 du code de la sécurité
sociale, de la majoration mentionnée à l'article L. 541-4 du même code, " sont remplacés par les mots : " de l'allocation
d'éducation de l'enfant handicapé prévue par l'article 10-1 de l'ordonnance n° 2002-149 du 7 février 2002 modifiée relative à
l'extension et la généralisation des prestations familiales et à la protection sociale dans la collectivité départementale de
Mayotte " ; 

― les mots : " l'allocation prévue aux articles L. 821-1 et L. 821-2 du code de la sécurité sociale et du complément de
ressources prévu à l'article L. 821-1-1 du même code " sont remplacés par les mots : " l'allocation pour adulte handicapé
prévue par l'article 35 de l'ordonnance n° 2002-411 du 27 mars 2002 modifiée relative à la protection sanitaire et sociale à
Mayotte " ; 

2° Le c n'est pas applicable ; 

3° Au 4° les mots : " l'article L. 323-10 du code du travail ; " sont remplacés par les mots : " les articles L. 328-22 et L.
328-23 du code du travail applicable à Mayotte ". 

VI. ― A l'article L. 241-8, les mots : " et de leurs compléments prévus aux articles L. 541-1 et L. 821-1 à L. 821-2 du code
de la sécurité sociale " sont remplacés par les mots : " prévues par l'article 10-1 de l'ordonnance n° 2002-149 du 7 février
2002 modifiée relative à l'extension et la généralisation des prestations familiales et à la protection sociale dans la
collectivité départementale de Mayotte et par l'article 35 de l'ordonnance n° 2002-411 du 27 mars 2002 modifiée relative à la
protection sanitaire et sociale à Mayotte ". 

VII. ― Au premier alinéa de l'article L. 241-9, les mots : " la juridiction du contentieux technique de la sécurité sociale "
sont remplacés par les mots : " le tribunal de grande instance ". 

VIII. ― A l'article L. 242-12, les mots : " les établissements d'éducation mentionnés à l'article L. 321-1 du code de la
sécurité sociale " sont remplacés par les mots : " les établissements et services d'éducation mentionnés au 2° et au 12° du I
de l'article L. 312-1 ". 

IX. ― L'article L. 242-14 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 242-14.-Les règles relatives à l'allocation d'éducation de l'enfant handicapé sont fixées par l'article 10-1 de
l'ordonnance n° 2002-149 du 7 février 2002 modifiée relative à l'extension et la généralisation des prestations familiales et
à la protection sociale dans la collectivité départementale de Mayotte. " 

X. ― A l'article L. 243-4, les mots : " tel qu'applicable à Mayotte " sont insérés après les mots : " salaire minimum de
croissance ". 

XI. ― A l'article L. 243-5 : 

1° Après les mots : " au sens du code du travail " sont insérés les mots : " applicable à Mayotte " ; 

2° Les mots : " de l'article L. 242-1 du code de la sécurité sociale, et des dispositions relatives à l'assiette des
cotisations au régime des assurances sociales agricoles " sont remplacés par les mots : " des dispositions de sécurité
sociale en vigueur à Mayotte relatives à l'assiette des cotisations et contributions ". 

XII. ― L'article L. 244-1 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 244-1.-Les règles relatives à l'allocation aux adultes handicapés sont fixées par les articles 35 à 42 de
l'ordonnance n° 2002-411 du 27 mars 2002 modifiée relative à la protection sanitaire et sociale à Mayotte. " 

XIII.-Pour l'application du chapitre V : 

A.-L'article 245-1 est ainsi modifié : 

1° Les mots : " ou à Saint-Pierre-et-Miquelon " sont remplacés par les mots : " à Saint-Pierre-et-Miquelon ou à Mayotte " ; 

2° Pour son application à Mayotte, la référence à l'article L. 541-1 du code de la sécurité sociale est remplacée par la
référence à l'article 10-1 de l'ordonnance n° 2002-149 du 7 février 2002 relative à l'extension et la généralisation des
prestations familiales et à la protection sociale dans la collectivité départementale de Mayotte ; 

3° Le III est remplacé par les dispositions suivantes : 

" III.-Les bénéficiaires de l'allocation d'éducation de l'enfant handicapé prévue au premier alinéa de l'article 10-1 de
l'ordonnance n° 2002-149 du 7 février 2002 relative à l'extension et la généralisation des prestations familiales et à la
protection sociale dans la collectivité départementale de Mayotte peuvent la cumuler : 

" 1° Soit avec la prestation de compensation prévue au présent article, dans des conditions fixées par décret, lorsque les
conditions d'ouverture du droit au complément de l'allocation d'éducation de l'enfant handicapé sont réunies et lorsqu'ils
sont exposés, du fait du handicap de leur enfant, à des charges relevant de l'article L. 245-3 du présent code. Dans ce cas,
le cumul s'effectue à l'exclusion du complément de l'allocation d'éducation de l'enfant handicapé. 

" Les taux de réduction de l'activité professionnelle, les durées du recours à une tierce personne et les montants des
dépenses sont définis par décret en Conseil d'Etat ; 

" 2° Soit avec le seul élément de la prestation mentionné au 3° de l'article L. 245-3, dans des conditions fixées par décret,
lorsqu'ils sont exposés, du fait du handicap de leur enfant, à des charges relevant du même 3°. Ces charges ne peuvent alors
être prises en compte pour l'attribution du complément de l'allocation d'éducation de l'enfant handicapé. ” 

B.-L'article L. 245-2 est ainsi modifié : 

1° Au premier alinéa, les mots : " dans des conditions identiques sur l'ensemble du territoire national " sont complétés par
les mots : " sous réserve des adaptations prévues au présent chapitre " ; 

2° Au dernier alinéa, les mots : " devant la juridiction du contentieux technique de la sécurité sociale " sont remplacés par
les mots : " devant le tribunal de grande instance ". 

C.-Au 2° de l'article L. 245-3, les mots : " des prestations prévues au 1° de l'article L. 321-1 du code de la sécurité
sociale " sont remplacés par les mots : " de la couverture des frais d'appareils assurée par l'assurance maladie ". 

D.-A l'article L. 245-4, après les mots : " la législation du travail et de la convention collective ", le mot : " en vigueur
" est remplacé par les mots : " applicables à Mayotte ". 

E.-A l'article L. 245-12 : 

1° Au premier alinéa : 

a) (Abrogé) ; 

b) Les mots : " au sens du chapitre Ier du titre II du livre Ier du code du travail " sont remplacés par les mots : " au sens
du code du travail applicable à Mayotte. " ; 

2° Au troisième alinéa, les mots : " agréé dans les conditions prévues à l'article L. 129-1 du code du travail " sont
remplacés par les mots : " autorisé au titre du 1° de l'article L. 313-1-2 ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°96-1122 du 20 décembre 1996
	  - Ordonnance n°2002-149 du 7 février 2002 - art. 10-1 (VD)
	  - Ordonnance n°2002-411 du 27 mars 2002
	  - Ordonnance n°2002-411 du 27 mars 2002 - art. 35
	  - Ordonnance n°2006-1588 du 13 décembre 2006
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-6
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-8
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-9
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-12
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L243-4
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L243-5
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L244-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-12
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-4

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 44 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-256 du 28 février 2017 - art. 23 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-4 (T)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 232 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-4 (V)
