# Article L315-7

Sans préjudice de l'application des dispositions de l'article L. 6111-3 du code de la santé publique, les établissements
mentionnés aux 2°, a du 5°, 6°, 7°, 8° et 13° du I de l'article L. 312-1 du présent code, ainsi que les maisons d'enfants à
caractère social, qui relèvent des personnes morales de droit public à l'exception des établissements relevant de l'Office
national des anciens combattants, de l'institution de gestion sociale des armées et des maisons de retraite rattachées au
centre d'action sociale de la ville de Paris, constituent des établissements publics. 

Ceux de ces établissements qui, à la date du 30 juin 1975, fonctionnaient comme des services non personnalisés des personnes
morales de droit public sont érigés en établissements publics ou rattachés à un établissement public de même nature. 

Les dispositions des alinéas précédents ne s'appliquent pas aux établissements qui sont créés ou gérés par des centres
communaux ou intercommunaux d'action sociale, ni aux établissements qui sont gérés par des établissements publics de santé.
Dans certains cas et à leur demande, les établissements à caractère social érigés en établissements publics peuvent passer
des conventions de gestion avec des établissements publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 44 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 45 (V)
	  - Loi n°2016-483 du 20 avril 2016 - art. 90 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-911 du 24 juillet 2006 - art. 95 () JORF 25 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L6111-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
