# Article L123-4-1

I.-Lorsqu'il est compétent en matière d'action sociale d'intérêt communautaire, un établissement public de coopération
intercommunale à fiscalité propre peut créer un centre intercommunal d'action sociale. 

II.-Lorsqu'un centre intercommunal d'action sociale a été créé, les compétences relevant de l'action sociale d'intérêt
communautaire de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre et des centres communaux d'action
sociale des communes membres lui sont transférées de plein droit. 

Tout ou partie des compétences des centres communaux d'action sociale des communes membres de l'établissement public de
coopération intercommunale à fiscalité propre qui ne relèvent pas de l'action sociale d'intérêt communautaire peuvent être
transférées au centre intercommunal d'action sociale. Ce transfert est décidé par délibérations concordantes de l'organe
délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre et des conseils municipaux, dans les
conditions de majorité qualifiée requises pour la création de l'établissement public de coopération intercommunale à
fiscalité propre. 

Le transfert au centre intercommunal d'action sociale de l'ensemble des compétences exercées par un centre communal d'action
sociale d'une commune membre de l'établissement public de coopération intercommunale entraîne la dissolution de plein droit
du centre communal d'action sociale. 

Le service ou la partie de service des centres communaux d'action sociale des communes membres de l'établissement public de
coopération intercommunale à fiscalité propre chargé de la mise en œuvre des attributions d'action sociale d'intérêt
communautaire en application des deux premiers alinéas du présent II sont transférés au centre intercommunal d'action
sociale. Ce transfert s'effectue dans les conditions prévues au I de l'article L. 5211-4-1 du code général des collectivités
territoriales. 

Le transfert des biens appartenant aux centres communaux d'action sociale des communes membres de l'établissement public de
coopération intercommunale à fiscalité propre et nécessaires à la mise en œuvre des attributions transférées au centre
intercommunal d'action sociale s'effectue dans les conditions prévues aux articles L. 1321-1 à L. 1321-5 du même code. 

III.-Le centre intercommunal d'action sociale peut être dissous par délibération de l'organe délibérant de l'établissement
public de coopération intercommunale à fiscalité propre. Ses attributions sont alors directement exercées par l'établissement
public de coopération intercommunale à fiscalité propre et les compétences qui ne relèvent pas de l'action sociale d'intérêt
communautaire sont restituées aux communes ou aux centres communaux d'action sociale compétents en application de l'article
L. 123-4 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 79

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-4-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L123-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-16 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-5 (V)
