# Article L315-2

Les établissements et les services sociaux et médico-sociaux publics sont créés par arrêté du ou des ministres compétents,
par délibération de la ou des collectivités territoriales compétentes ou d'un groupement ou par délibération du conseil
d'administration d'un établissement public.

Lorsque les prestations qu'ils fournissent sont éligibles à une prise en charge par l'aide sociale de l'Etat ou par les
organismes de sécurité sociale, l'avis du représentant de l'Etat ou du directeur général de l'agence régionale de santé est
recueilli préalablement à la délibération mentionnée au premier alinéa.

Lorsque les prestations qu'ils fournissent sont éligibles à une prise en charge par l'aide sociale départementale, l'avis du
président du conseil général est recueilli préalablement à la délibération mentionnée au premier alinéa.

La procédure d'appel à projet prévue à l'article L. 313-1-1 n'est pas applicable aux établissements et services du secteur
public de la protection judiciaire de la jeunesse pour les investigations et mesures éducatives ordonnées par le juge qui ne
peuvent être mises en œuvre, en application de l'ordonnance n° 45-174 du 2 février 1945 relative à l'enfance délinquante, par
les autres établissements et services mentionnés au 4° de l'article L. 312-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°45-174 du 2 février 1945

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 27 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-177 du 23 février 2010 - art. 18

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 octobre 2014 (Ab)
	  - Arrêté du 10 juin 2015 (V)
	  - Arrêté du 8 juin 2015 (V)
	  - Arrêté du 29 juin 2015 (Ab)
	  - Arrêté du 29 juin 2015 (V)
	  - Arrêté du 29 septembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 29 avril 2016 (V)
	  - Arrêté du 8 août 2016 (V)
	  - Arrêté du 2 septembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 29 août 2016 (V)
	  - Arrêté du 30 novembre 2016 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-9-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-15 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-5 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-7-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-7-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-7-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-7-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2241-5 (V)
