# Article L263-2-1

En vue de la définition et de la mise en œuvre des politiques d'insertion sociale et professionnelle des personnes en
difficulté, le président du conseil départemental peut conclure avec le représentant de l'Etat dans le département une
convention d'appui aux politiques d'insertion. Cette convention définit pour une durée de trois ans les priorités conjointes
du département et de l'Etat en matière de lutte contre la pauvreté, d'insertion sociale et professionnelle et de
développement social. Les moyens financiers annuels alloués au titre de cette convention sont notifiés au département par le
conseil de gestion du fonds d'appui aux politiques d'insertion à une date fixée par décret. 

Cette convention détermine un socle commun d'objectifs sur lesquels le département s'engage et les actions supplémentaires au
titre de priorités nationales ou départementales qu'il propose de mettre en œuvre. Le socle commun d'objectifs doit porter
notamment sur la mise en œuvre des prescriptions des articles L. 262-27, L. 262-29, L. 262-30, L. 262-36, L. 262-39 et L.
263-2 du présent code, ainsi que des articles L. 5132-3-1 et L. 5134-19-4 du code du travail. 

Le président du conseil départemental transmet au représentant de l'Etat dans le département, avant le 31 mars de chaque
année, un rapport sur l'exécution de la convention d'appui aux politiques d'insertion. Ce rapport fait l'objet d'une
délibération préalable du conseil départemental. 

Un décret fixe les conditions de préparation et de renouvellement de cette convention, son contenu et les modalités de son
suivi et de son évaluation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 89 (V)
	  - Décret n°2017-202 du 17 février 2017 - art. 8 (V)
	  - Loi n°2017-256 du 28 février 2017 - art. 43 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D263-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D263-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D263-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D263-4 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 89 (V)
