# Article L131-5

La commission d'admission à l'aide sociale est présidée par un magistrat du siège en activité ou honoraire ou par une
personnalité compétente, désigné par le premier président de la cour d'appel.

Elle comprend, outre le président :

1° Lorsqu'elle statue sur les demandes de prestations relevant du département en application de l'article L. 121-1, le
conseiller général du canton comportant la commune où la demande a été déposée ou du canton du demandeur dans le cas où le
dossier est transmis dans les conditions prévues à l'article L. 122-4, ou un conseiller général suppléant désigné par le
conseil général et le maire de la commune concernée ou un conseiller municipal suppléant ;

2° Lorsqu'elle statue sur les demandes de prestations relevant de l'Etat en application de l'article L. 121-7, deux
fonctionnaires de l'Etat désignés par le représentant de l'Etat dans le département ou leurs suppléants désignés dans les
mêmes conditions.

Lorsque la commission siège dans la formation prévue au 1° ci-dessus, les personnes mentionnées au 2° peuvent siéger avec
voix consultative. Lorsqu'elle siège dans la formation prévue au 2° , les personnes mentionnées au 1° peuvent siéger avec
voix consultative.

Lorsqu'elle statue en application de l'article L. 111-3, la commission siège en formation plénière.

En cas d'égal partage des voix, le président a voix prépondérante.

Peuvent siéger avec voix consultative un représentant des organismes de sécurité sociale ou de la mutualité sociale agricole
et un représentant d'un centre communal ou intercommunal d'action sociale désignés conjointement par le président du conseil
général et le représentant de l'Etat dans le département.

Le demandeur, accompagné de la personne ou d'un représentant de l'organisme de son choix, est s'il le souhaite, entendu par
la commission.

**Nota:**

Ordonnance n° 2005-1477 2005-12-01 art. 1 XIV : Les dispositions du présent article entrent en vigueur le 1er janvier 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 avril 1994 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 24 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L111-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L134-7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 85 2° JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1477 du 1 décembre 2005 - art. 1 (V) JORF 2 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L122-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 126 (Ab)
