# Article L543-4

Pour l'application du titre IV : 

I.-A l'article L. 342-3, à la fin du deuxième alinéa, les mots : " prévu à l'article L. 161-23-1 du code de la sécurité
sociale " sont remplacés par les mots : " prévu à l'article 13 de l'ordonnance n° 2002-411 du 27 mars 2002 relative à la
protection sanitaire et sociale à Mayotte " et, au quatrième alinéa, les mots : " conformément à ce que prévoit la convention
conclue au titre de l'aide personnalisée au logement " sont remplacés par les mots : " dans des conditions prévues par décret
". 

II.-Le deuxième alinéa de l'article L. 344-1 n'est pas applicable. 

III.-L'article L. 344-2-3 n'est pas applicable. 

IV.-A L'article L. 344-2-4, les mots : " L. 125-3 du code du travail " sont remplacés par les mots : " L. 124-3 du code du
travail applicable à Mayotte ". 

V.-A L'article L. 344-2-5, les mots : " L. 122-2, L. 322-4-7 et L. 322-4-8 du code du travail " sont remplacés par les mots :
" L. 122-1-1 et L. 322-1 du code du travail applicable à Mayotte ". 

VI.-(Abrogé). 

VII.-A l'article L. 345-1 : 

1° Les mots : " en application du livre VII du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile " sont
remplacés par les mots : " en application de l'ordonnance n° 2000-373 du 26 avril 2000 relative aux conditions d'entrée et de
séjour des étrangers à Mayotte " ; 

2° Les mots : " la rémunération mentionnée à l'article L. 241-12 du code de la sécurité sociale lorsqu'elles prennent part
aux activités d'insertion professionnelle prévues à l'alinéa précédent " sont remplacés par les mots : " une rémunération ". 

VIII.-Les chapitres VI et VIII ne sont pas applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 84 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L344-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L344-2-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L344-2-4
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L344-2-5
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-1

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (T)
