# Article L14-10-7

I.-Les concours mentionnés au III de l'article L. 14-10-5 sont répartis dans les conditions précisées au présent article,
selon des modalités fixées par décrets en Conseil d'Etat pris après avis de la Caisse nationale de solidarité pour
l'autonomie. 

II.-Le concours mentionné au même III destiné à couvrir une partie du coût de la prestation de compensation est réparti entre
les départements, après prélèvement des sommes nécessaires à une quote-part destinée aux collectivités de Saint-Barthélemy,
Saint-Martin et Saint-Pierre-et-Miquelon. 

Cette quote-part est calculée en appliquant au montant total du concours destiné à couvrir cette dépense le double du rapport
entre, d'une part, le nombre de bénéficiaires de la prestation de compensation mentionnée à l'article L. 245-1 et de
l'allocation compensatrice pour tierce personne mentionnée à l'article L. 245-1, dans sa rédaction antérieure à l'entrée en
vigueur de la loi n° 2005-102 du 11 février 2005 pour l'égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté
des personnes handicapées, dans les collectivités d'outre-mer mentionnées au présent II et, d'autre part, le nombre total de
bénéficiaires de ces prestations au 31 décembre de l'année précédant l'année au titre de laquelle le concours est attribué. 

III.-Le solde du concours mentionné au II du présent article et le concours mentionné au III de l'article L. 14-10-5 pour
l'installation et le fonctionnement des maisons départementales des personnes handicapées sont répartis en fonction de tout
ou partie des critères suivants : 

a) Le nombre de bénéficiaires dans le département, au titre de l'année écoulée, de la prestation de compensation mentionnée à
l'article L. 245-1, corrigé, en cas de variation importante, par la valeur de ce nombre sur les années antérieures. Pour les
années au cours desquelles cette prestation n'était pas ou pas exclusivement en vigueur, ce nombre est augmenté du nombre de
bénéficiaires de l'allocation compensatrice mentionnée à l'article L. 245-1 dans sa rédaction antérieure à l'entrée en
vigueur de la loi n° 2005-102 du 11 février 2005 pour l'égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté
des personnes handicapées ; 

b) Les caractéristiques des bénéficiaires et des montants individuels de prestation de compensation qui ont été versés au
titre de l'année écoulée, et notamment le nombre de bénéficiaires d'allocations de montant élevé ; 

c) Le nombre de bénéficiaires des prestations prévues aux articles L. 341-1, L. 821-1 et L. 821-2 du code de la sécurité
sociale ; 

d) Le nombre de bénéficiaires de l'allocation prévue à l'article L. 541-1 du code de la sécurité sociale ; 

e) La population adulte du département dont l'âge est inférieur à la limite fixée en application du I de l'article L. 245-1
du présent code ; 

f) Le potentiel fiscal, déterminé selon les modalités définies à l'article L. 3334-6 du code général des collectivités
territoriales. 

En l'absence de potentiel fiscal prévu à l'article L. 3543-1 du code général des collectivités territoriales, le concours
relatif à l'installation et au fonctionnement des maisons départementales des personnes handicapées est déterminé en
retenant, pour les collectivités concernées, une valeur nulle de ce même potentiel. 

Le versement du concours relatif à l'installation et au fonctionnement des maisons départementales s'effectue dans des
conditions prévues par la convention mentionnée à l'article L. 14-10-7-2. 

Le concours attribué pour l'installation et le fonctionnement de la maison des personnes handicapées compétente sur les
territoires du département du Rhône et de la métropole de Lyon est calculé et versé dans des conditions tenant compte des
modalités particulières d'exercice de la compétence prévue à l'article L. 146-3 par la métropole de Lyon et le département du
Rhône. 

IV.-La quote-part calculée dans les conditions définies au II est répartie entre les collectivités de Saint-Barthélemy,
Saint-Martin et Saint-Pierre-et-Miquelon en fonction des critères mentionnés aux a à e du III. 

V.-Le rapport entre, d'une part, les dépenses réalisées au titre de la prestation de compensation de chaque département après
déduction du montant réparti conformément au III et, d'autre part, leur potentiel fiscal ne peut être supérieur à un taux
fixé par voie réglementaire. Les dépenses correspondant à la fraction de ce rapport qui dépasse ce seuil sont prises en
charge en totalité par la caisse. 

L'attribution résultant de l'opération définie au III pour les départements autres que ceux ayant bénéficié d'un complément
de dotation au titre de l'alinéa précédent est diminuée de la somme des montants ainsi calculés, au prorata de la répartition
effectuée en application dudit alinéa entre ces seuls départements. 

Les opérations décrites aux deux alinéas précédents sont renouvelées jusqu'à ce que les dépenses laissées à la charge de
chaque département n'excèdent plus le seuil défini au premier alinéa du présent V.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2012-785 du 31 mai 2012 - art. 12 (V)
	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 42 (V)
	  - Ordonnance n°2014-463 du 7 mai 2014 - art. 11 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 29 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 28 (V)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 98 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-3 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-33 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-35 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-36 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 70
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 85

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-6
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3543-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L341-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L541-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-1
