# Article L224-8

L'admission en qualité de pupille de l'Etat peut faire l'objet d'un recours, formé dans le délai de trente jours suivant la
date de l'arrêté du président du conseil général devant le tribunal de grande instance, par les parents, en l'absence d'une
déclaration judiciaire d'abandon ou d'un retrait total de l'autorité parentale, par les alliés de l'enfant ou toute personne
justifiant d'un lien avec lui, notamment pour avoir assuré sa garde, de droit ou de fait, et qui demandent à en assumer la
charge (1).

S'il juge cette demande conforme à l'intérêt de l'enfant, le tribunal confie sa garde au demandeur, à charge pour ce dernier
de requérir l'organisation de la tutelle, ou lui délègue les droits de l'autorité parentale et prononce l'annulation de
l'arrêté d'admission.

Dans le cas où il rejette le recours, le tribunal peut autoriser le demandeur, dans l'intérêt de l'enfant, à exercer un droit
de visite dans les conditions qu'il détermine.

**Nota:**

(1) Dans sa décision n° 2012-268 QPC du 27 juillet 2012 (NOR :  CSCX1230813S), le Conseil constitutionnel a déclaré le
premier alinéa de l'article L. 224-8 du code de l'action sociale et des familles contraire à la Constitution. La déclaration
d'inconstitutionnalité prend effet à compter du 1er janvier 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 61 al. 8 à 10
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 61 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L222-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-5 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R224-23 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1231-2 (Ab)
