# Article L421-3

L'agrément nécessaire pour exercer la profession d'assistant maternel ou d'assistant familial est délivré par le président du
conseil général du département où le demandeur réside.

Les critères nationaux d'agrément sont définis par décret en Conseil d'Etat. Toutefois, le président du conseil général peut,
par décision motivée et à titre dérogatoire, adapter les critères d'agrément pour répondre à des besoins spécifiques.

Au cours de la procédure d'instruction de la demande d'agrément, le service départemental de protection maternelle et
infantile mentionné au chapitre II du titre Ier du livre Ier de la deuxième partie du code de la santé publique peut
solliciter l'avis d'un assistant maternel ou d'un assistant familial n'exerçant plus cette profession, mais disposant d'une
expérience professionnelle d'au moins dix ans, et titulaire d'un des diplômes prévus par voie réglementaire.

La procédure d'instruction doit permettre de s'assurer de la maîtrise du français oral par le candidat.

L'agrément est accordé à ces deux professions si les conditions d'accueil garantissent la sécurité, la santé et
l'épanouissement des mineurs et majeurs de moins de vingt et un ans accueillis, en tenant compte des aptitudes éducatives de
la personne. Les modalités d'octroi ainsi que la durée de l'agrément sont définies par décret. Cette durée peut être
différente selon que l'agrément est délivré pour l'exercice de la profession d'assistant maternel ou d'assistant familial.
Les conditions de renouvellement de l'agrément sont fixées par ce décret. Sans préjudice des dispositions de l'article L.
421-9, le renouvellement de l'agrément des assistants familiaux est automatique et sans limitation de durée lorsque la
formation mentionnée à l'article L. 421-15 est sanctionnée par l'obtention d'une qualification.

Un arrêté du ministre chargé de la famille fixe la composition du dossier de demande d'agrément ainsi que le contenu du
formulaire de demande qui, seul, peut être exigé à ce titre. Il définit également les modalités de versement au dossier d'un
extrait du casier judiciaire n° 3 de chaque majeur vivant au domicile du demandeur, à l'exception des majeurs accueillis en
application d'une mesure d'aide sociale à l'enfance. L'agrément n'est pas accordé si l'un des majeurs concernés a fait
l'objet d'une condamnation pour une infraction visée aux articles 221-1 à 221-5, 222-1 à 222-18, 222-23 à 222-33, 224-1 à
224-5, 225-12-1 à 225-12-4, 227-1, 227-2 et 227-15 à 227-28 du code pénal. Pour toute autre infraction inscrite au bulletin
n° 3 du casier judiciaire, il revient au service départemental de protection maternelle et infantile de juger de
l'opportunité de délivrer ou non l'agrément.

Tout refus d'agrément doit être motivé.

Les conjoints des membres des Forces françaises et de l'Elément civil stationnés en Allemagne qui souhaitent exercer la
profession d'assistant maternel pour accueillir des mineurs à charge de personnes membres des Forces françaises et de
l'Elément civil peuvent solliciter un agrément auprès du président du conseil général d'un département limitrophe sauf dans
les cas, prévus par décret, où cette compétence est exercée par l'Etat. Les modalités de délivrance de l'agrément sont
prévues par convention entre l'Etat et les départements concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-308 du 5 mars 2007 - art. 14 () JORF 7 mars 2007 en vigueur le 1er janvier 2009

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 227-1 (M)
	  - Code pénal - art. 227-2 (V)
	  - Code pénal 221-1 à 221-5, 222-1 à 222-18, 222-23 à 222-33, 224-1 à 224-5, 225-12-1 à 225-12-4, 227-1, 227-2, 227-15 à 227-28
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-15 (AbD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-9 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-1-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-19 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-17-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-4 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L423-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L424-5 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-38 (VD)
	  - Code du travail - art. D1271-15 (T)
	  - Code du travail - art. D129-8 (VT)
	  - Code du travail - art. L773-1 (AbD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quater B (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-7 (VD)
