# Article L542-6

Pour leur application à Mayotte, les dispositions du titre VI du livre II du présent code sont ainsi modifiées : 

I. - (Abrogé) 

II. ― A l'article L. 262-3 : 

1° Le premier alinéa est complété par les dispositions suivantes : " En outre, il est procédé par décret à des
revalorisations spécifiques à Mayotte, en vue de réduire la différence de montant forfaitaire avec la métropole et les autres
départements d'outre-mer. 

2° Au 3°, les mots : " notamment celles affectées au logement mentionnées aux articles L. 542-1 et L. 831-1 du code de la
sécurité sociale ainsi qu'à l'article L. 351-1 du code de la construction et de l'habitation ” sont remplacés par les mots :
" notamment celles affectées au logement mentionnées à l'article 10 de l'ordonnance n° 2002-149 du 7 février 2002 relative à
l'extension et la généralisation des prestations familiales et à la protection sociale dans la collectivité départementale de
Mayotte ” et au titre VI bis de l'ordonnance n° 2002-411 du 27 mars 2002 relative à la protection sanitaire et sociale à
Mayotte. 

III. ― A l'article L. 262-4 : 

1° Les mots : " depuis au moins cinq ans ” sont remplacés par les mots : " depuis au moins quinze ans ” ; 

2° Après les mots : " titre de séjour autorisant à travailler ” sont ajoutés les mots : " en vertu des dispositions de
l'ordonnance n° 2000-373 du 26 avril 2000 relative aux conditions d'entrée et de séjour des étrangers à Mayotte ” ; 

3° Le b du 2° est supprimé ; 

4° La seconde phrase du 3° et la seconde phrase du 4° sont supprimées ; 

IV. ― A l'article L. 262-5 : 

1° Les mots : " doivent remplir les conditions mentionnées à l'article L. 512-2 du code de la sécurité sociale ” sont
remplacés par les mots : " doivent justifier de l'une des conditions suivantes : 

― leur naissance en France ; 

― leur entrée régulière dans le cadre de la procédure de regroupement familial prévue par le titre VII de l'ordonnance n°
2000-373 du 26 avril 2000 relative aux conditions d'entrée et de séjour des étrangers à Mayotte ; 

― leur qualité de membre de famille de réfugié, d'apatride ou de bénéficiaire de la protection subsidiaire ; 

― leur qualité d'enfant d'étranger titulaire de la carte de séjour temporaire portant la mention " liens personnels et
familiaux ”, mentionnée au II de l'article 15 de cette ordonnance ; 

― leur qualité d'étranger titulaire de la carte de séjour temporaire portant la mention : " scientifique ”, mentionnée au III
de l'article 15 de cette ordonnance. 

2° Il est ajouté un troisième alinéa ainsi rédigé : 

Lorsqu'un bénéficiaire est marié sous le régime du statut civil de droit local, dans sa version antérieure à l'ordonnance n°
2010-590 du 3 juin 2010 portant dispositions relatives au statut civil de droit local applicable à Mayotte et aux
juridictions compétentes pour en connaître, seule sa première épouse est prise en compte au titre de ses droits. Ses autres
épouses peuvent faire, le cas échéant, une demande à titre personnel ; dans ce cas, les ressources de leur mari sont prises
en compte pour le droit et le calcul du revenu de solidarité active. Les enfants sont pris en compte au titre du foyer de
leur mère. 

V. ― A l'article L. 262-6, les mots : " des articles L. 6313-1 et L. 6314-1 du code du travail ” sont remplacés par les
mots : " de l'article L. 711-2 du code du travail applicable à Mayotte ” et les mots : " sur la liste visée à l'article L.
5411-1 du même code ” sont remplacés par les mots : " auprès de l'institution mentionnée au premier alinéa de l'article L.
326 du même code, conformément à l'article L. 326-2 ”. 

VI. ― A l'article L. 262-7, les mots : “ mentionnés à l'article L. 611-1 du  code de la sécurité sociale et aux articles L.
722-1 et L. 781-9 du code  rural et de la pêche maritime, ainsi qu'aux salariés employés dans les  industries et
établissements mentionnés à l'article L. 3132-7 du code du  travail ou exerçant leur activité de manière intermittente ” sont
remplacés par les mots : “ déclarant des bénéfices industriels ou  commerciaux ou des bénéfices non commerciaux, aux
travailleurs déclarant  des bénéfices agricoles et à ceux exerçant leur activité de manière  saisonnière ou intermittente ”. 

VII. ― Les articles L. 262-7-1 à L. 262-9 ne sont pas applicables. 

VIII. ― A l'article L. 262-12, les mots : " ou à celui de l'allocation de soutien familial ” sont remplacés par les mots : "
ou à un cinquième du montant forfaitaire mentionné au 2° de l'article L. 262-2 fixé pour un foyer composé d'une seule
personne ”. 

IX. ― Les articles L. 262-14 et L. 262-15 sont remplacés par les dispositions suivantes : 

La demande de revenu de solidarité active est déposée auprès de la caisse gestionnaire du régime des prestations familiales à
Mayotte mentionnée à l'article 19 de l'ordonnance n° 2002-149 du 7 février 2002 relative à l'extension et la généralisation
des prestations familiales et à la protection sociale dans la collectivité départementale de Mayotte ou d'un organisme sans
but lucratif agréé par le président du conseil général dans des conditions fixées par décret. 

La caisse ou l'organisme assure l'instruction administrative du dossier pour le compte du Département. 

X. ― A l'article L. 262-16, les mots : ", dans chaque département, par les caisses d'allocations familiales et, pour leurs
ressortissants, par les caisses de mutualité sociale agricole ” sont remplacés par les mots : " à Mayotte par la caisse
gestionnaire du régime des prestations familiales mentionnée à l'article 19 de l'ordonnance n° 2002-149 du 7 février 2002
relative à l'extension et la généralisation des prestations familiales et à la protection sociale dans la collectivité
départementale de Mayotte ”. 

XI. - (Abrogé)

XII. ― A l'article L. 262-28 : 

1° Au deuxième alinéa, les mots : " à l'article L. 5421-2 du code du travail ” sont remplacés par les mots : " par le
chapitre VII du titre II du livre III du code du travail applicable à Mayotte ” et les mots : " à l'article L. 5421-3 ” sont
remplacés par les mots : " à l'article L. 327-9 ” ; 

2° Le dernier alinéa est supprimé. 

XIII. ― A l'article L. 262-29 : 

1° Au deuxième alinéa, les mots : " au sens des articles L. 5411-6 et L. 5411-7 du code du travail ”, ainsi que les mots : "
notamment une maison de l'emploi ou, à défaut, une personne morale gestionnaire d'un plan local pluriannuel pour l'insertion
et l'emploi, ou vers un autre organisme participant au service public de l'emploi mentionné aux 3° et 4° du même article ou
encore vers un des réseaux d'appui à la création et au développement des entreprises mentionnés à l'article 200 octies du
code général des impôts ” sont supprimés et les mots : " au 1° de l'article L. 5311-4 du même code ” sont remplacés par les
mots : " à l'article L. 326-1 du code du travail applicable à Mayotte. ” ; 

2° Le 3° est supprimé. 

XIV. ― Au troisième alinéa de l'article L. 262-30, les mots : " à l'article L. 5411-1 du code du travail ” sont remplacés par
les mots : " à l'article L. 326-7 du code du travail applicable à Mayotte ”. 

XV. ― A l'article L. 262-33 : 

1° Au premier alinéa, les mots : " visés aux 1° et 3° de l'article L. 5311-4 du code du travail ” sont remplacés par les
mots : " mentionnés à l'article L. 326-1 du code du travail applicable à Mayotte ” ; 

2° Au dernier alinéa, les mots : " au 1° de l'article L. 5312-3 du code du travail ” sont remplacés par les mots : " par la
convention mentionnée à l'article L. 326 du code du travail applicable à Mayotte ”. 

XVI. ― A l'article L. 262-34, les mots : " le projet personnalisé d'accès à l'emploi mentionné à l'article L. 5411-6-1 du
même code ” sont remplacés par les mots : " un projet personnalisé d'accès à l'emploi ”. 

XVII. ― Au 3° de l'article L. 262-37, les mots : " à l'article L. 5411-1 du code du travail ” sont remplacés par les mots : "
à l'article L. 326-7 du code du travail applicable à Mayotte ”. 

XVIII. ― Au second alinéa de l'article L. 262-38, les mots : " à l'article L. 5411-6-1 du code du travail ” sont remplacés
par les mots : " à l'article L. 262-34 ”. 

XIX. ― A l'article L. 262-42, les mots : " en application des articles L. 5412-1 et L. 5412-2 du même code ” sont supprimés. 

XX. ― A l'article L. 262-43 : 

1° Les mots : " en application de la procédure prévue à l'article L. 114-15 du code de la sécurité sociale ” sont remplacés
par les mots : " suite à un contrôle ayant appréhendé une situation de travail illégal au sens de l'article L. 313-1 du code
du travail applicable à Mayotte ” ; 

2° Les références : " L. 1221-10 et L. 3243-2 du code du travail ” sont remplacées par les références : " L. 143-3 et L.
311-1 du code du travail applicable à Mayotte ”. 

XXI. ― Au dernier alinéa de l'article L. 262-45, les mots : " des articles L. 553-2, L. 821-5-1, L. 835-3 ou L. 845-3 du code
de la sécurité sociale, L. 262-46 du code de l'action sociale et des familles ou L. 351-11 du code de la construction et de
l'habitation ” sont remplacés par les mots : " de l'ordonnance n° 2002-149 du 7 février 2002 relative à l'extension et la
généralisation des prestations familiales et à la protection sociale dans la collectivité départementale de Mayotte, de
l'article L. 262-46 ou de l'article 40 de l'ordonnance n° 2002-411 du 27 mars 2002 relative à la protection sanitaire et
sociale à Mayotte ou de l'article L. 845-3 du code de la sécurité sociale ". 

XXII. ― A l'article L. 262-46 : 

1° Au quatrième alinéa, les mots : " au titre des prestations familiales et de l'allocation logement mentionnées
respectivement aux articles L. 511-1 L. 831-1 et L. 841-1 du code de la sécurité sociale, au titre des prestations
mentionnées au titre II du livre VIII du même code ainsi qu'au titre de l'aide personnalisée au logement mentionnée à
l'article L. 351-1 du code de la construction et de l'habitation ” sont remplacés par les mots : " au titre des prestations
familiales mentionnées à l'ordonnance n° 2002-149 du 7 février 2002 relative à l'extension et la généralisation des
prestations familiales et à la protection sociale dans la collectivité départementale de Mayotte, ainsi qu'au titre de
l'allocation pour adulte handicapé instituée par le chapitre II du titre VI de l'ordonnance n° 2002-411 du 27 mars 2002
relative à la protection sanitaire et sociale à Mayotte, au titre de l'article 42-1 de la même ordonnance ainsi qu'au titre
de l'article L. 841-1 du code de la sécurité sociale ; 

2° Le sixième alinéa est remplacé par les dispositions suivantes : 

" Les retenues mentionnées aux troisième et quatrième alinéas sont déterminées en application des règles prévues par
l'article 13 de l'ordonnance n° 2002-149 du 7 février 2002 relative à l'extension et la généralisation des prestations
familiales et à la protection sociale dans la collectivité départementale de Mayotte. ” ; 

3° Le septième alinéa est remplacé par les dispositions suivantes : 

" Pour le recouvrement de l'allocation mentionnée à l'article L. 262-2 indûment versée, le directeur de la caisse
gestionnaire du régime des prestations familiales à Mayotte peut, dans les délais et selon les conditions fixés par voie
réglementaire, délivrer une contrainte qui, à défaut d'opposition du débiteur devant la juridiction compétente, comporte tous
les effets d'un jugement et confère notamment le bénéfice de l'hypothèque judiciaire. ” 

XXIII.-(Abrogé). 

XXIV. (Abrogé) 

XXV. (Abrogé) 

XXVI.-Le quatrième alinéa de l'article L. 263-2 n'est pas applicable. 

XXVII.-Les articles L. 263-3 et L. 263-4 ne sont pas applicables. 

XXVIII.-L'article L. 264-1 est ainsi modifié : 

1° Les mots : " à l'exception de l'aide médicale de l'Etat mentionnée à l'article L. 251-1, " sont remplacés par les mots : "
à l'exception de la prise en charge des frais, mentionnée à l'article L. 542-5, " ; 

2° (Abrogé) 

XXIX.-Au dernier alinéa de l'article L. 264-2, les mots : " prévus au titre Ier du livre III du code de l'entrée et du séjour
des étrangers et du droit d'asile. " sont remplacés par les mots : " délivrés en application du code de l'entrée et du séjour
des étrangers et du droit d'asile, tel qu'applicable à Mayotte en vertu de l'ordonnance n° 2014-464 du 7 mai 2014 portant
extension et adaptation à Mayotte du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2000-373 du 26 avril 2000
	  - Décret n°2000-590 du 29 juin 2000
	  - Ordonnance n°2002-149 du 7 février 2002 - art. 19
	  - Ordonnance n°2002-411 du 27 mars 2002
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-3
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L311-1
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-7 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L611-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-12
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-14
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-16
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-24
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-28
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-29
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-30
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-33
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-34
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-37
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-38
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-4
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-42
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-43
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-45
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-47
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-5
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-53
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-6
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-7
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-7-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L264-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L264-10
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L264-2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-1469 du 27 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-1295 du 30 décembre 2013 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2014-1710 du 30 décembre 2014 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-1941 du 28 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-64 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-68 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-71 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 87 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-6 (T)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 234 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-6 (Ab)
