# Article L313-18

La fermeture définitive du service, de l'établissement ou du lieu de vie et d'accueil vaut retrait de l'autorisation prévue à
l'article L. 313-1. 

Cette autorisation peut être transférée par l'autorité qui l'a délivrée à une collectivité publique ou un établissement privé
poursuivant un but similaire, lorsque la fermeture définitive a été prononcée sur l'un des motifs énumérés aux articles L.
313-16, L. 331-5 et L. 331-7. En cas d'autorisation conjointe, ce transfert est prononcé à l'initiative de l'une ou l'autre
des autorités compétentes, pour ce qui la concerne, ou d'un accord commun.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-177 du 23 février 2010 - art. 18

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D471-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D471-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D471-19 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D474-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D474-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D474-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-16 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L473-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L474-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L474-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-5 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-7 (VT)
