# Article L147-5

Pour satisfaire aux demandes dont il est saisi, le conseil recueille copie des éléments relatifs à l'identité :

1° De la femme qui a demandé le secret de son identité et de son admission lors de son accouchement dans un établissement de
santé et, le cas échéant, de la personne qu'elle a désignée à cette occasion comme étant l'auteur de l'enfant ;

2° De la ou des personnes qui ont demandé la préservation du secret de leur identité lors de l'admission de leur enfant comme
pupille de l'Etat ou de son accueil par un organisme autorisé et habilité pour l'adoption ;

3° Des auteurs de l'enfant dont le nom n'a pas été révélé à l'officier de l'état civil lors de l'établissement de l'acte de
naissance.

Les établissements de santé et les services départementaux ainsi que les organismes autorisés et habilités pour l'adoption
communiquent au conseil national, sur sa demande, copie des éléments relatifs à l'identité des personnes mentionnées aux
alinéas qui précèdent ainsi que tout renseignement ne portant pas atteinte au secret de cette identité, et concernant la
santé des père et mère de naissance, les origines de l'enfant et les raisons et circonstances de sa remise au service de
l'aide sociale à l'enfance ou à un organisme autorisé et habilité pour l'adoption.

Pour satisfaire aux demandes dont il est saisi, le conseil recueille également, auprès de l'Autorité centrale pour
l'adoption, de la mission de l'adoption internationale ou des organismes autorisés et habilités pour l'adoption, les
renseignements qu'ils peuvent obtenir des autorités du pays d'origine de l'enfant en complément des informations reçues
initialement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 1 () JORF 23 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-671 du 21 juillet 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2003-671 du 21 juillet 2003 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2003-671 du 21 juillet 2003 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2003-671 du 21 juillet 2003 - art. 7 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L147-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L147-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L147-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L561-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L571-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R147-25 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R147-26 (V)
