# Article L133-2

Les agents départementaux habilités par le président du conseil départemental ont compétence pour contrôler le respect, par
les bénéficiaires et les institutions intéressées, des règles applicables aux formes d'aide sociale relevant de la compétence
du département. 

Sans préjudice des dispositions figurant à la section 4 du chapitre III du titre Ier du livre III et aux articles L. 322-6,
L. 322-8, L. 331-1, L. 331-3 à L. 331-6, L. 331-8 et L. 331-9, ces mêmes agents exercent un pouvoir de contrôle technique sur
les institutions qui relèvent d'une autorisation de création délivrée par le président du conseil départemental. 

Le règlement départemental arrête les modalités de ce contrôle.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L133-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-16 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-26 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-6 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 198 (Ab)
