# Article L114-1-1

La personne handicapée a droit à la compensation des conséquences de son handicap quels que soient l'origine et la nature de
sa déficience, son âge ou son mode de vie.

Cette compensation consiste à répondre à ses besoins, qu'il s'agisse de l'accueil de la petite enfance, de la scolarité, de
l'enseignement, de l'éducation, de l'insertion professionnelle, des aménagements du domicile ou du cadre de travail
nécessaires au plein exercice de sa citoyenneté et de sa capacité d'autonomie, du développement ou de l'aménagement de
l'offre de service, permettant notamment à l'entourage de la personne handicapée de bénéficier de temps de répit, du
développement de groupes d'entraide mutuelle ou de places en établissements spécialisés, des aides de toute nature à la
personne ou aux institutions pour vivre en milieu ordinaire ou adapté, ou encore en matière d'accès aux procédures et aux
institutions spécifiques au handicap ou aux moyens et prestations accompagnant la mise en œuvre de la protection juridique
régie par le titre XI du livre Ier du code civil. Ces réponses adaptées prennent en compte l'accueil et l'accompagnement
nécessaires aux personnes handicapées qui ne peuvent exprimer seules leurs besoins.

Les besoins de compensation sont inscrits dans un plan personnalisé de compensation du handicap élaboré en considération des
besoins et des aspirations de la personne handicapée tels qu'ils sont exprimés dans son projet de vie, formulé par la
personne elle-même ou, à défaut, avec ou pour elle par son représentant légal lorsqu'elle ne peut exprimer son avis.

Le plan personnalisé de compensation du handicap comprend, d'une part, l'orientation définie selon les dispositions du
troisième alinéa et, le cas échéant, d'autre part, un plan d'accompagnement global. 

Un plan d'accompagnement global est élaboré sur proposition de l'équipe pluridisciplinaire avec l'accord préalable de la
personne concernée ou de son représentant légal : 

1° En cas d'indisponibilité ou d'inadaptation des réponses connues ; 

2° En cas de complexité de la réponse à apporter, ou de risque ou de constat de rupture du parcours de la personne. 

Un plan d'accompagnement global est également proposé par l'équipe pluridisciplinaire quand la personne concernée ou son
représentant légal en fait la demande. 

Un plan d'accompagnement global peut également être proposé par l'équipe pluridisciplinaire dans la perspective d'améliorer
la qualité de l'accompagnement selon les priorités définies par délibération de la commission exécutive mentionnée à
l'article L. 146-4 du présent code et revues annuellement. L'accord préalable de la personne concernée ou de son représentant
légal est également requis. 

Le plan d'accompagnement global, établi avec l'accord de la personne handicapée ou de ses parents lorsqu'elle est mineure ou
de son représentant légal, sans préjudice des voies de recours dont elle dispose, identifie nominativement les
établissements, les services mentionnés à l'article L. 312-1 ou les dispositifs prévus à l'article L. 312-7-1 correspondant
aux besoins de l'enfant, de l'adolescent ou de l'adulte, et précise la nature et la fréquence de l'ensemble des interventions
requises dans un objectif d'inclusion : éducatives et de scolarisation, thérapeutiques, d'insertion professionnelle ou
sociale, d'aide aux aidants. Il comporte l'engagement des acteurs chargés de sa mise en œuvre opérationnelle. Il désigne
parmi ces derniers un coordonnateur de parcours. 

Le plan d'accompagnement global est élaboré dans les conditions prévues à l'article L. 146-8. Un décret fixe les informations
nécessaires à l'élaboration des plans d'accompagnement globaux, que les agences régionales de santé, les services de l'Etat
et les collectivités territoriales recueillent en vue de les transmettre à la maison départementale des personnes
handicapées. 

Le plan d'accompagnement global est actualisé chaque fois que nécessaire et au moins une fois par an, dans les conditions et
selon les modalités prévues au présent article et à l'article L. 146-9.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 89 de la loi n° 2016-41 du 26 janvier 2016, le présent article est applicable à la date
décidée par la commission exécutive mentionnée à l'article L. 146-4 du code de l'action sociale et des familles constatant
que la maison départementale des personnes handicapées dispose des informations mentionnées au dixième alinéa de l'article L.
114-1-1 du même code et, en tout état de cause, au plus tard le 31 décembre 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 juillet 2011 - art. (Ab)
	  - Arrêté du 13 juillet 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 18 mars 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 18 mars 2016 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-137 du 7 février 2017 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 2-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D146-29-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L540-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R247-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1411-6 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1431-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D821-1-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 89
