# Article L223-2

Sauf si un enfant est confié au service par décision judiciaire ou s'il s'agit de prestations en espèces, aucune décision sur
le principe ou les modalités de l'admission dans le service de l'aide sociale à l'enfance ne peut être prise sans l'accord
écrit des représentants légaux ou du représentant légal du mineur ou du bénéficiaire lui-même s'il est mineur émancipé.

En cas d'urgence et lorsque les représentants légaux ou le représentant légal sont dans l'impossibilité de donner leur
accord, l'enfant est recueilli provisoirement par le service qui en avise immédiatement le procureur de la République. Si, à
l'issue d'un délai de cinq jours, l'enfant n'a pu être remis à sa famille ou si le représentant légal n'a pas donné son
accord à l'admission de l'enfant dans le service, ce dernier saisit l'autorité judiciaire.

Pour toutes les décisions relatives au lieu et au mode de placement des enfants déjà admis dans le service, l'accord des
représentants légaux ou du représentant légal est réputé acquis si celui-ci n'a pas fait connaître son opposition dans un
délai de quatre semaines à compter du jour où il a reçu la notification de la demande du service, ou de six semaines à
compter de la date d'envoi s'il n'a pas accusé réception de la notification.

Sous réserve des pouvoirs reconnus à l'autorité judiciaire, les mesures prises dans le cadre du présent chapitre ne peuvent
en aucun cas porter atteinte à l'autorité parentale que détiennent le ou les représentants légaux de l'enfant, et notamment
au droit de visite et au droit d'hébergement.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L542-4 : les dispositions du présent article sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-936 du 23 août 1985 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°85-936 du 23 août 1985 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°85-936 du 23 août 1985 - art. 8 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D221-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-3-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R221-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R223-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R223-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R223-8 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L132-9 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L157-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 56 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 56 (Ab)
