# Article L14-10-4

Les produits affectés à la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie sont constitués par :

1° Une contribution au taux de 0,3 % due par les employeurs privés et publics. Cette contribution a la même assiette que les
cotisations patronales d'assurance maladie affectées au financement des régimes de base de l'assurance maladie. Elle est
recouvrée dans les mêmes conditions et sous les mêmes garanties que lesdites cotisations ;

1° bis Une contribution au taux de 0,3 % due sur les avantages de retraite et d'invalidité ainsi que sur les allocations de
préretraite qui ne sont pas assujetties à la contribution mentionnée au 2° et sont perçues par les personnes dont la
cotisation d'impôt sur le revenu de l'année précédente est supérieure ou égale au montant mentionné au 1 bis de l'article
1657 du code général des impôts. Elle est recouvrée et contrôlée selon les règles, garanties et sanctions mentionnées pour
les mêmes revenus au III de l'article L. 136-5 du code de la sécurité sociale.

Sont exonérées de la contribution mentionnée au premier alinéa du présent 1° bis les pensions mentionnées au a du 4° et aux
12°, 14° et 14° bis de l'article 81 du code général des impôts et les personnes titulaires d'un avantage de vieillesse ou
d'invalidité non contributif attribué par le service mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 815-7 du code de la
sécurité sociale ou par un régime de base de sécurité sociale sous les conditions de ressources mentionnées à l'article L.
815-9 du même code ;

2° Une contribution additionnelle au prélèvement social mentionné à l'article L. 245-14 du code de la sécurité sociale et une
contribution additionnelle au prélèvement social mentionné à l'article L. 245-15 du même code. Ces contributions
additionnelles sont assises, contrôlées, recouvrées et exigibles dans les mêmes conditions et sous les mêmes sanctions que
celles applicables à ces prélèvements sociaux. Leur taux est fixé à 0,3 % ;

3° Une fraction de 0,1 point du produit des contributions sociales mentionnées aux articles L. 136-1, L. 136-6, L. 136-7 et
L. 136-7-1 du même code ;

4° Une participation des régimes obligatoires de base de l'assurance vieillesse, représentative d'une fraction identique pour
tous les régimes, déterminée par voie réglementaire, des sommes consacrées par chacun de ceux-ci en 2000 aux dépenses d'aide
ménagère à domicile au bénéfice des personnes âgées dépendantes remplissant la condition de perte d'autonomie mentionnée à
l'article L. 232-2 du code de l'action sociale et des familles ; cette fraction ne peut être inférieure à la moitié ni
supérieure aux trois quarts des sommes en cause. Le montant de cette participation est revalorisé chaque année, par arrêté du
ministre chargé de la sécurité sociale, conformément à l'évolution prévisionnelle des prix à la consommation hors tabac
prévue dans le rapport économique et financier annexé à la loi de finances pour l'année considérée ;

5° La contribution des régimes d'assurance maladie mentionnée au deuxième alinéa de l'article L. 314-3. Cette contribution
est répartie entre les régimes au prorata  des charges qui leur sont imputables au titre du I de l'article L. 14-10-5.

**Nota:**

LOI n° 2012-1404 du 17 décembre 2012 de financement de la sécurité sociale pour 2013 art. 17 II : les présentes dispositions
s'appliquent aux pensions et allocations servies à compter du 1er avril 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-626 du 30 juin 2004 - art. 11 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 150 (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 19 novembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 19 novembre 2013 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 9 (V)
	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 27 (V)
	  - Arrêté du 18 septembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 septembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 30 avril 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 30 avril 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 octobre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 octobre 2015 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 94 (V)
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 49
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 60 (V)
	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 34 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-43 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-44 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-45 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-46 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D311-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-5 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-6-1 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L138-21 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L241-13 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L242-1-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L243-1-3 (V)
	  - Code du travail - art. L212-16 (VT)
	  - Code du travail - art. L3133-7 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649-0 A (P)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L741-15-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-1404 du 17 décembre 2012 - art. 17 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1657
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 81
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L245-14
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L815-7
