# Article L314-7

I. - Dans les établissements et services mentionnés au I de l'article L. 312-1, sont soumis à l'accord de l'autorité
compétente en matière de tarification :

1° Les emprunts dont la durée est supérieure à un an ;

2° Les programmes d'investissement et leurs plans de financement ;

3° Les prévisions de charges et de produits d'exploitation permettant de déterminer les tarifs des prestations prises en
charge par l'Etat, les départements ou les organismes de sécurité sociale, ainsi que les affectations de résultats qui en
découlent.

Les dispositions mentionnées aux 1° et 2° ne sont pas applicables aux établissements visés à l'article L. 342-1.

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions dans lesquelles ces charges, produits et résultats sont retracés dans des
comptes distincts, en fonction de la nature des prestations, de leur tarification et de leur financement.

II. - Le montant global des dépenses autorisées ainsi que les tarifs des établissements et services mentionnés au I de
l'article L. 312-1 sont notifiés par l'autorité compétente en matière de tarification, au terme d'une procédure
contradictoire, au plus tard soixante jours à compter de la date de notification des dotations mentionnées, selon le cas, aux
articles L. 313-8, L. 314-3 et L. 314-4, selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat.

Les décisions mentionnées aux 1° et 2° du I sont opposables à l'autorité compétente en matière de tarification si celle-ci
n'a pas fait connaître son opposition dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat. Il en va de même des décisions
modificatives concernant les prévisions de charges ou de produits mentionnées au 3° du I qui interviennent après la fixation
des tarifs.

III. - L'autorité compétente en matière de tarification ne peut modifier que :

1° Les prévisions de charges ou de produits insuffisantes ou qui ne sont pas compatibles avec les dotations de financement
fixées dans les conditions prévues, selon le cas, aux articles L. 313-8, L. 314-3 et L. 314-4 ;

2° Les prévisions de charges qui sont manifestement hors de proportion avec le service rendu ou avec les coûts des
établissements et services fournissant des prestations comparables en termes de qualité de prise en charge ou
d'accompagnement.

La décision de modification doit être motivée.

IV. - Les dépenses de l'établissement ou du service imputables à des décisions n'ayant pas fait l'objet des procédures
mentionnées au présent article ne sont pas opposables aux collectivités publiques et organismes de sécurité sociale.

V. - Les charges et produits des établissements et services mentionnés au I de l'article L. 312-1, dont les prestations ne
sont pas prises en charge ou ne le sont que partiellement par les collectivités et organismes susmentionnés, sont retracés
dans un ou plusieurs comptes distincts qui sont transmis à l'autorité compétente en matière de tarification.

La personne physique ou morale gestionnaire de l'établissement ou du service tient à la disposition de l'autorité compétente
en matière de tarification tout élément d'information comptable ou financier relatif à l'activité de l'établissement ou du
service, ainsi que tous états et comptes annuels consolidés relatifs à l'activité de la personne morale gestionnaire.

Les dispositions du présent V ne sont pas applicables aux prestations relatives à l'hébergement dans les établissements visés
à l'article L. 342-1.

VI. - Les budgets des établissements et services sociaux et médico-sociaux peuvent prendre en compte, éventuellement suivant
une répartition établie en fonction du niveau respectif de ces budgets, les dépenses relatives aux frais du siège social de
l'organisme gestionnaire pour la part de ces dépenses utiles à la réalisation de leur mission dans des conditions fixées par
décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 21 (Ab)
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 22 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-359 du 1 juin 1989 - art. 16 (V)
	  - Arrêté du 24 février 1994 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 101 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 169 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 88 (Ab)
	  - Arrêté du 17 décembre 2013 - art. (Ab)
	  - Arrêté du 11 décembre 2014 - art. (VT)
	  - Arrêté du 16 décembre 2015 - art. (VT)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 58 (M)
	  - Décret n°2016-1814 du 21 décembre 2016 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 22 décembre 2016 - art. (VD)
	  - Décret n°2017-736 du 3 mai 2017 - art. 9
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D314-106-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D314-113-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D315-71 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-7-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-14 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-15 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-100 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-213 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-87 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R174-16-4 (VD)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. L121-27 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 4 () JORF 3 janvier 2002
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 50 () JORF 3 janvier 2002
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 55 () JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-1 (M)
