# Article L113-2

Le département définit et met en oeuvre l'action sociale en faveur des personnes âgées. Il coordonne, dans le cadre du schéma
départemental d'organisation sociale et médico-sociale mentionné à l'article L. 312-4, les actions menées par les différents
intervenants, définit des secteurs géographiques d'intervention et détermine les modalités d'information du public.

Le département met en oeuvre les compétences définies au premier alinéa en s'appuyant notamment sur les centres locaux
d'information et de coordination qui sont autorisés au titre du a de l'article L. 313-3.

Le département veille à la cohérence des actions respectives des centres locaux d'information et de coordination, des équipes
médico-sociales mentionnées au premier alinéa de l'article L. 232-3 et des établissements et services mentionnés au 6° du I
de l'article L. 312-1.

Le département peut signer des conventions avec l'Etat, les organismes de sécurité sociale ou tout autre intervenant en
faveur des personnes âgées pour assurer la coordination de l'action gérontologique.

Les conventions relatives à la coordination des prestations servies aux personnes agées dépendantes conclues avec les
organismes de sécurité sociale doivent être conformes à un cahier des charges arrêté par le ministre chargé des personnes
âgées après avis des représentants des présidents de conseils généraux et des organismes nationaux de sécurité sociale.

Un comité national de la coordination gérontologique est chargé du suivi de la mise en oeuvre de ces conventions et, le cas
échéant, d'une fonction de médiation pour leur conclusion. Ce comité a également pour mission d'évaluer le développement
qualitatif et quantitatif du dispositif d'allocation personnalisée d'autonomie au terme des deux ans d'application. Cette
mission ne comprend pas la réforme de la grille mentionnée à l'article L. 232-2.

Un décret précise les modalités de fonctionnement et la composition du comité mentionné à l'alinéa précédent qui comprend,
notamment, des représentants des présidents de conseils généraux, des organismes de sécurité sociale et du comité national
des retraités et des personnes âgées.

Pour favoriser l'évaluation des prestations servies aux personnes âgées par les collectivités publiques et institutions
concernées, des conventions organisant des dispositifs d'observation partagée peuvent être passées entre l'Etat, le
département, les organismes de protection sociale et toute commune souhaitant y participer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-427 du 28 avril 1997 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 22 mai 1997 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 22 mai 1997 - art. ANNEXE (VD)
	  - Arrêté du 22 mai 1997 - art. ANNEXE I (VD)
	  - Décret n°2001-1086 du 20 novembre 2001 - art. 8 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D113-1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L113-1-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3211-1-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 56 (V) JORF 17 août 2004 en vigueur le 1er janvier 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-3 (M)
