# Article L262-15

L'instruction administrative et sociale du dossier est effectuée par l'organisme devant lequel la demande a été déposée. Cet
organisme assume également la responsabilité de l'élaboration du contrat d'insertion mentionné à l'article L. 262-37 et en
suit la mise en oeuvre. Il désigne en son sein, à cet effet, pour chaque bénéficiaire de contrat d'insertion, une personne
chargée de coordonner la mise en oeuvre de différents aspects sociaux, économiques, éducatifs et sanitaires de ce contrat.

Lorsque, pour l'application des dispositions de l'alinéa précédent, l'organisme instructeur n'a pas désigné, pour chaque
bénéficiaire d'un contrat d'insertion, un accompagnateur chargé de coordonner la mise en oeuvre de différents aspects
sociaux, économiques, éducatifs et sanitaires du contrat ou, en cas de difficulté, le président de la commission locale
d'insertion formule des propositions pour cette désignation. Les organismes payeurs mentionnés à l'article L. 262-30
apportent leur concours à l'instruction administrative, en particulier pour ce qui concerne l'appréciation des ressources.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01 art. 12 al. 6, al. 7
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-404 du 15 avril 2009 - art. 14 (VD)
	  - Décret n°2016-1491 du 4 novembre 2016 - art. (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-26 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-30 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L123-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-11 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-33 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-35 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-36 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-30 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-37 (M)
