# Article L262-4

Le bénéfice du revenu de solidarité active est subordonné au respect, par le bénéficiaire, des conditions suivantes : 

1° Etre âgé de plus de vingt-cinq ans ou assumer la charge d'un ou plusieurs enfants nés ou à naître ; 

2° Etre français ou titulaire, depuis au moins cinq ans, d'un titre de séjour autorisant à travailler. Cette condition n'est
pas applicable : 

a) Aux réfugiés, aux bénéficiaires de la protection subsidiaire, aux apatrides et aux étrangers titulaires de la carte de
résident ou d'un titre de séjour prévu par les traités et accords internationaux et conférant des droits équivalents ; 

b) Aux personnes ayant droit à la majoration prévue à l'article L. 262-9, qui doivent remplir les conditions de régularité du
séjour mentionnées à l'article L. 512-2 du code de la sécurité sociale ; 

3° Ne pas être élève, étudiant ou stagiaire au sens de l'article L. 612-8 du code de l'éducation. Cette condition n'est pas
applicable aux personnes ayant droit à la majoration mentionnée à l'article L. 262-9 du présent code ; 

4° Ne pas être en congé parental, sabbatique, sans solde ou en disponibilité. Cette condition n'est pas applicable aux
personnes ayant droit à la majoration mentionnée à l'article L. 262-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 5 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-893 du 28 juillet 2011 - art. 27

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-880 du 1er octobre 2013 - art. 2 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-5 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-6 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-7-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-4-2 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. R611-5 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L816-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L512-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-9
