# Article L361-1

I. - Déduction faite de la participation financière du majeur protégé en application de l'article L. 471-5, les services
mentionnés au 14° du I de l'article L. 312-1 qui ne relèvent pas des II et III du présent article bénéficient :

1° D'un financement de l'Etat lorsque le bénéficiaire de la mesure de protection ordonnée par l'autorité judiciaire au titre
du mandat spécial dans le cadre de la sauvegarde de justice ou au titre de la curatelle ou de la tutelle ne perçoit pas de
prestation sociale, perçoit une ou plusieurs prestations sociales à la charge du seul département ou perçoit plusieurs
prestations sociales dont celle dont le montant est le plus élevé est à la charge du département ;

2° D'un financement de l'organisme qui verse la seule prestation sociale ou la prestation sociale au montant le plus élevé
que perçoit le bénéficiaire de la mesure de protection ordonnée par l'autorité judiciaire au titre du mandat spécial auquel
il peut être recouru dans le cadre de la sauvegarde de justice ou au titre de la curatelle ou de la tutelle ;

3° D'un financement de la collectivité publique débitrice ou de l'organisme qui verse la seule prestation sociale ou la
prestation sociale au montant le plus élevé que perçoit le bénéficiaire d'une mesure d'accompagnement judiciaire ordonnée par
l'autorité judiciaire.

La liste des prestations sociales visées aux 1° et 2° est fixée par décret. Les prestations sociales mentionnées au 3° sont
celles qui font l'objet de la mesure d'accompagnement judiciaire.

Les financements prévus au présent I sont versés sous forme d'une dotation globale. Son montant est déterminé en fonction
d'indicateurs liés, en particulier, à la charge de travail résultant de l'exécution des mesures de protection.

II. - Pour l'exercice de la mesure de protection ordonnée par l'autorité judiciaire au titre du mandat spécial auquel il peut
être recouru dans le cadre de la sauvegarde de justice ou au titre de la curatelle, de la tutelle ou de la mesure
d'accompagnement judiciaire, les services mentionnés au 14° du I de l'article L. 312-1 qui sont gérés par des établissements
mentionnés aux a, b et c de l'article L. 162-22-6 du code de la sécurité sociale et dispensant les soins mentionnés à
l'article L. 3221-1 du code de la santé publique bénéficient d'un financement de la dotation annuelle mentionnée à l'article
L. 174-1 du code de la sécurité sociale, déduction faite des prélèvements opérés par ces services sur les ressources du
majeur protégé.

III. - Les charges d'exploitation ainsi que les prélèvements sur les ressources du majeur protégé, réalisés en application de
l'article L. 471-5, sont budgétés et retracés dans le budget ou l'état de recettes et de dépenses :

1° Des établissements mentionnés aux 6° et 7° du I de l'article L. 312-1, qui gèrent des services mentionnés au 14° du I du
même article ;

2° Des établissements de santé, publics ou privés, mentionnés aux a, b et c de l'article L. 162-22-6 du code de la sécurité
sociale, qui dispensent les soins mentionnés au 2° de l'article L. 6111-2 du code de la santé publique et gèrent des services
mentionnés au 14° du I de l'article L. 312-1 du présent code ;

3° Des hôpitaux locaux mentionnés à l'article L. 6141-2 du code de la santé publique, qui dispensent les soins mentionnés au
2° de l'article L. 6111-2 du même code et gèrent des services mentionnés au 14° du I de l'article L. 312-1 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-308 du 5 mars 2007 - art. 17 () JORF 7 mars 2007 en vigueur le 1er janvier 2009

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1498 du 22 décembre 2008 (V)
	  - Décret n°2008-1554 du 31 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 9 juillet 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 9 juillet 2009 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 9 juillet 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 9 juillet 2009 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 9 juillet 2009 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 7 août 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 7 août 2009 - art. Annexe I (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2009 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2009 - art. Annexe 1 (V)
	  - Arrêté du 27 juillet 2010 - art. Annexe (V)
	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 39 (V)
	  - Ordonnance n°2012-785 du 31 mai 2012 - art. 9 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D361-1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L554-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L564-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L574-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-189 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-105 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-193-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-36 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-60 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R361-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R471-5-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R472-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R474-25 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L3221-1 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L6111-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6141-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-22-6 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L174-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)
