# Article L313-1-2

Pour intervenir auprès des bénéficiaires de l'allocation personnalisée d'autonomie mentionnée à l'article L. 232-1 et de la
prestation de compensation du handicap mentionnée à l'article L. 245-1, un service d'aide et d'accompagnement à domicile
relevant des 6° ou 7° du I de l'article L. 312-1 doit y être autorisé spécifiquement s'il n'est pas détenteur de
l'habilitation à recevoir des bénéficiaires de l'aide sociale mentionnée à l'article L. 313-6. Cette autorisation peut être
refusée ou retirée dans les conditions prévues, respectivement, aux articles L. 313-8 et L. 313-9. 

Tout service autorisé dans les conditions prévues au premier alinéa du présent article a l'obligation d'accueillir, dans la
limite de sa spécialité et de sa zone d'intervention autorisée, toute personne bénéficiaire des prestations mentionnées au
même premier alinéa qui s'adresse à lui, dans des conditions précisées, le cas échéant, par un contrat pluriannuel
d'objectifs et de moyens conclu dans les conditions prévues à l'article L. 313-11-1.

**Nota:**

Conformément à l'article 95 de la loi n° 2015-1776 du 28 décembre 2015, par dérogation à l'article L. 313-1-2 du code de
l'action sociale et des familles, dans sa rédaction résultant de l'article 47 de ladite loi, pour l'examen des demandes
d'agrément des services d'aide et d'accompagnement à domicile en cours d'instruction à la date d'entrée en vigueur du même
article 47, le 2° du même article L. 313-1-2 reste applicable dans sa rédaction antérieure à la même loi.

Les services d'aide et d'accompagnement susmentionnés auxquels un agrément est délivré sont réputés détenir, au titre de
l'article L. 313-1 du même code, une autorisation ne valant pas habilitation à recevoir des bénéficiaires de l'aide sociale à
la date d'effet de cet agrément.

Les deuxième et dernier alinéas du III de l'article 47 de la présente loi leur sont également applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 150 (V)
	  - Arrêté du 4 janvier 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 janvier 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 août 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 août 2012 - art. Annexe 1 (VD)
	  - Arrêté du 18 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 8 mars 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 25 avril 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 mars 2015 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 49 (V)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 95 (V)
	  - Arrêté du 25 février 2016 - art. 1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D347-1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D347-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D347-3 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-21 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-22 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L347-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-49 (M)
	  - Code de la consommation - art. L141-1 (M)
	  - Code du travail - art. L7232-4 (V)
	  - Code du travail - art. R7232-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 47

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-11-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-8 (V)
