# Article L134-2

Les décisions des commissions départementales sont susceptibles d'appel devant la commission centrale d'aide sociale.

La commission centrale d'aide sociale est composée de sections et de sous-sections dont le nombre est fixé par décret en
Conseil d'Etat.

Le président de la commission centrale d'aide sociale est nommé par le ministre chargé de l'action sociale, sur proposition
du vice-président du Conseil d'Etat, parmi les conseillers d'Etat en activité ou honoraires.

Chaque section ou sous-section comprend en nombre égal, d'une part, des membres du Conseil d'Etat, des magistrats de la Cour
des comptes ou des magistrats de l'ordre judiciaire en activité ou honoraires désignés respectivement par le vice-président
du Conseil d'Etat, le premier président de la Cour des comptes ou le garde des sceaux, ministre de la justice, d'autre part,
des personnes particulièrement qualifiées en matière d'aide ou d'action sociale désignées par le ministre chargé de l'action
sociale.

Les membres de la commission centrale sont nommés pour une durée de quatre ans renouvelable.

Les rapporteurs qui ont pour fonction d'instruire les dossiers sont nommés par le ministre chargé de l'aide sociale soit
parmi les membres du Conseil d'Etat et les magistrats de la Cour des comptes, soit parmi les personnes particulièrement
compétentes en matière d'aide ou d'action sociale. Ils ont voix délibérative dans les affaires où ils sont rapporteurs.

Des commissaires du Gouvernement, chargés de prononcer leurs conclusions sur les affaires que le président de la commission
centrale, d'une section ou d'une sous-section leur confie, sont nommés par le ministre chargé de l'aide sociale parmi les
membres du Conseil d'Etat et les magistrats de la Cour des comptes.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2012-250 QPC du 8 juin 2012 (NOR : CSCX1225512S), le Conseil constitutionnel a déclaré contraires à la
Constitution les dispositions suivantes de l'article L. 134-2 :

- au quatrième alinéa, les mots " fonctionnaires ou " ;

- au sixième alinéa, les mots " soit parmi les fonctionnaires des administrations centrales des ministères " ;

- au septième alinéa, les mots " et les fonctionnaires du ministère chargé de l'aide sociale ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°70-322 du 13 avril 1970 - art. 8 (V)
	  - Décret n°97-426 du 28 avril 1997 - art. 8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L122-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L134-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-13 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-39 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-5 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décision n°2012-250 QPC du 8 juin 2012 - art. 1, v. init.

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 129 (Ab)
