# Article L312-5

Les schémas d'organisation sociale et médico-sociale sont élaborés : 

1° Au niveau national lorsqu'ils concernent des établissements ou services accueillant des catégories de personnes, dont la
liste est fixée par décret, pour lesquelles les besoins ne peuvent être appréciés qu'à ce niveau ; 

2° Au niveau départemental, lorsqu'ils portent sur les établissements et services mentionnés aux 1° à 4°, a du 5° et 6° à 11°
du I de l'article L. 312-1, autres que ceux devant figurer dans les schémas nationaux. 

Les schémas élaborés au niveau national sont arrêtés, sur proposition de la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie
lorsqu'ils entrent dans son champ de compétence, par le ministre des affaires sociales, après avis du Comité national de
l'organisation sanitaire et sociale. 

Le schéma départemental est adopté par le conseil général après concertation avec le représentant de l'Etat dans le
département et avis du comité régional de l'organisation sociale et médico-sociale. 

Le représentant de l'Etat fait connaître, au plus tard six mois avant l'expiration du précédent schéma, au président du
conseil général les orientations que le schéma doit prendre en compte pour les établissements et services mentionnés aux 2°,
4°, a du 5°   et 10° du I de l'article L. 312-1 ainsi que pour ceux mentionnés à l'article L. 162-24-1 du code de la sécurité
sociale pour les prestations prises en charge par l'assurance maladie. 

Si le schéma n'a pas été adopté dans un délai de douze mois à compter de la transmission des orientations de l'Etat, il est
adopté par le représentant de l'Etat. 

Les dispositions de l'alinéa précédent sont applicables aux schémas ultérieurs, si le nouveau schéma n'a pas été arrêté dans
le délai d'un an suivant la date d'expiration du schéma précédent. 

Les éléments des schémas départementaux d'une même région, afférents aux établissements et services relevant de la compétence
de l'Etat, sont regroupés dans un schéma régional fixé par le représentant de l'Etat dans la région, après avis du comité
régional de l'organisation sociale et médico-sociale et transmis pour information aux présidents des conseils généraux
concernés. 

Le représentant de l'Etat dans la région arrête les schémas régionaux relatifs : 

a) Aux centres de soins, d'accompagnement et de prévention en addictologie mentionnés au 9° du I de l'article L. 312-1 après
avis du comité régional de l'organisation sociale et médico-sociale ; 

b) Aux centres de rééducation professionnelle mentionnés au b du 5° du I de l'article L. 312-1 après avis du comité régional
de l'organisation sociale et médico-sociale, du comité de coordination régional de l'emploi et de la formation
professionnelle et du conseil régional ; 

c) Aux centres d'accueil pour demandeurs d'asile mentionnés au 13° du I de l'article L. 312-1, après avis du comité régional
de l'organisation sociale et médico-sociale ; 

d) Aux services mentionnés aux 14° et 15° du I de l'article L. 312-1 et aux personnes physiques mentionnées aux articles L.
472-1, L. 472-5, L. 472-6 et L. 474-4. 

Ces schémas sont intégrés au schéma régional précité. 

Les schémas à caractère national sont transmis pour information aux comités régionaux de l'organisation sociale et médico-
sociale et aux comités régionaux de l'organisation sanitaire. 

Les schémas départementaux et les schémas régionaux sont transmis pour information au comité régional de l'organisation
sanitaire et au comité régional de l'organisation sociale et médico-sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 43 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 80-1 (V)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°2003-1217 du 18 décembre 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 49 (V)
	  - Décret n°2016-1299 du 30 septembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-169 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-172 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-193 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-193-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-193-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L113-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L149-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-3-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L233-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-3 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-1-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L474-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L531-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R233-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-177 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-31 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D1432-9 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1434-12 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1434-3 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1423-10 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 69
	  - Loi n°2009-879 du 21 juillet 2009 - art. 124 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-24-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-5
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-6
