# Article L313-15

L'autorité compétente met fin à l'activité de tout service ou établissement créé, transformé ou ayant fait l'objet d'une
extension sans l'autorisation prévue à cet effet. 

Lorsque l'activité relève d'une autorisation conjointe de l'autorité compétente de l'Etat et du président du conseil
départemental, la décision de fermeture est prise conjointement par ces deux autorités et mise en oeuvre par le représentant
de l'Etat dans le département avec le concours du président du conseil départemental. En cas de désaccord entre ces deux
autorités, la décision de fermeture peut être prise et mise en oeuvre par le représentant de l'Etat dans le département. 

Lorsque l'activité relève d'une autorisation conjointe du directeur général de l'agence régionale de santé et du président du
conseil départemental, la décision de fermeture est prise conjointement par ces deux autorités et mise en œuvre par le
directeur général de l'agence régionale de santé avec le concours du président du conseil départemental. En cas de désaccord
entre ces deux autorités, la décision de fermeture peut être prise et mise en œuvre par le représentant de l'Etat dans le
département. 

L'autorité compétente met en oeuvre la décision de fermeture selon les modalités prévues aux articles L. 331-5, L. 331-6 et
L. 331-7.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-4 (V)
