# Article L321-4

Est puni d'un emprisonnement de trois mois et d'une amende de 3750 euros :

1° Le fait d'héberger ou de recevoir collectivement et de manière habituelle des mineurs dans un établissement mentionné à
l'article L. 321-1, sans avoir effectué la déclaration préalable auprès du président du conseil général ;

2° Le fait d'apporter un changement important à l'établissement, sans avoir effectué la déclaration préalable auprès du
président du conseil général ou de procéder à l'ouverture ou à la transformation de l'établissement malgré l'opposition du
président du conseil général ;

3° Le fait de diriger, d'exploiter ou d'être employé au sein de l'établissement, malgré les incapacités prévues à l'article
L. 321-1 ;

4° Le fait, pour le responsable de l'établissement, de ne pas se conformer aux injonctions préfectorales ou du président du
conseil général ou de ne pas respecter l'arrêté préfectoral de fermeture de l'établissement prévu à l'article L. 331-7 ou
d'ouvrir à nouveau l'établissement, après fermeture administrative, sans solliciter l'autorisation préfectorale prévue à
l'article L. 322-6 ;

5° Le fait de ne pas tenir le registre prévu à l'article L. 331-2 ou de faire obstacle aux demandes de renseignements et au
droit d'entrée des agents chargés de la surveillance prévus aux articles L. 331-1 et L. 331-3.

Les personnes physiques coupables des infractions définies au présent article encourent également la peine complémentaire
d'interdiction, suivant les modalités de l'article 131-27 du code pénal, d'exploiter ou de diriger un établissement soumis
aux dispositions du présent chapitre ou d'effectuer des placements d'enfants ou de recevoir des enfants.

En cas de récidive, les peines prévues au présent article peuvent être portées au double.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 4 () JORF 3 janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-27 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L321-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-8 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 99 (Ab)
