# Article L225-1

Les enfants admis en qualité de pupilles de l'Etat en application des articles L. 224-4 et L. 224-8 doivent faire l'objet
d'un projet d'adoption dans les meilleurs délais. Lorsque le tuteur considère que l'adoption n'est pas adaptée à la situation
de l'enfant, il doit indiquer ses motifs au conseil de famille. Le conseil de famille, sur le rapport du service de l'aide
sociale à l'enfance, s'assure de la validité de ces motifs qui doit être confirmée à l'occasion de l'examen annuel de la
situation de l'enfant. 

La définition du projet d'adoption, simple ou plénière suivant les circonstances particulières à la situation de l'enfant
ainsi que le choix des adoptants éventuels sont assurés par le tuteur, avec l'accord du conseil de famille ; le mineur
capable de discernement est préalablement entendu par le tuteur ou son représentant et par le conseil de famille ou l'un de
ses membres désignés par lui à cet effet. 

Les dossiers des enfants pour lesquels aucun projet d'adoption n'est formé plus de six mois après leur admission en qualité
de pupille de l'Etat sont, sous forme non nominative, communiqués obligatoirement au ministre chargé de la famille par le
tuteur qui indique les raisons de cette situation.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L543-1, L551-1, L561-1, L571-1 : les dispositions du présent article sont
applicables à Mayotte, dans le territoire des îles Wallis et Futuna, en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie sous
réserve d'adaptations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 63-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L552-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L562-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L572-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R224-19 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1067 (V)
