# Article L441-1

La personne qui accueille habituellement à son domicile, à titre onéreux, des personnes âgées n'appartenant pas à sa famille
jusqu'au quatrième degré inclus est agréée à cet effet par le président du conseil général.

La décision d'agrément fixe le nombre des personnes qui peuvent être accueillies. Ce nombre ne peut dépasser deux. Il peut,
par dérogation délivrée par le président du conseil général, être porté à trois.

L'agrément ne peut être accordé que si la continuité de l'accueil est assurée, si les conditions d'accueil garantissent la
protection de la santé, la sécurité et le bien-être physique et moral des personnes accueillies et si un suivi social et
médico-social de celles-ci peut être assuré.

Cet agrément ne vaut que pour l'accueil tel qu'il est proposé lors de la demande.

Tout refus d'agrément doit être motivé.

Le président du conseil général instruit les demandes d'agrément, organise la formation et le contrôle des personnes agréées
et le suivi social et médico-social des personnes accueillies.

Il peut, pour l'instruction, demander la participation d'une institution telle que définie à l'article L. 311-1. Il peut
aussi confier à une telle institution le suivi social et médico-social des personnes accueillies. Le président du conseil
général peut aussi faire appel à un autre organisme public ou association régie par la loi du 1er juillet 1901 avec lequel il
passe convention.

L'agrément vaut, sauf mention contraire, habilitation à recevoir des bénéficiaires de l'aide sociale au titre de l'article L.
113-1. L'habilitation peut être assortie d'une convention.

Les conditions d'application du présent article, ainsi que les modalités du retrait de l'agrément sont fixées par voie
réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-475 1989-07-10 art. 1
	  - Loi n°89-475 du 10 juillet 1989 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 14 (Ab)
	  - Ordonnance n°2012-785 du 31 mai 2012 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2013-140 du 14 février 2013 - art. 4 (VD)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 96 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 80 octies (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-8-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-8-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-8-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-17 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D443-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D443-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D443-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D443-5 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L116-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L122-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L122-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-24 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-10 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L444-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L444-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-49 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R441-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R441-3-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R441-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1431-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D531-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D532-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L133-5-6 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R832-2 (V)
	  - Code du travail - art. L1271-1 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L741-27 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L113-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-1 (M)
	  - Loi n°1901-07-01
