# Article L451-2

La région définit et met en oeuvre la politique de formation des travailleurs sociaux. Dans le cadre de l'élaboration du
schéma régional des formations sociales, elle recense, en association avec les départements, les besoins de formation à
prendre en compte pour la conduite de l'action sociale et médico-sociale et indique comment elle compte y répondre. 

La région assure, dans les conditions prévues à l'article L. 451-2-1 du présent code, le financement des établissements
agréés pour dispenser une formation sociale initiale, exception faite des établissements mentionnés aux articles L. 214-5 et
L. 611-1 du code de l'éducation. Ces établissements agréés participent au service public régional de la formation
professionnelle. 

Elle assure également le financement des établissements agréés pour dispenser une formation sociale continue pour les
demandeurs d'emplois, lorsqu'ils participent au service public régional de la formation professionnelle défini à l'article L.
6121-2 du code du travail.

**Nota:**

Ces dispositions entrent en vigueur à compter du 1er janvier 2015 sous réserve de l'entrée en vigueur des dispositions
relevant de la loi de finances prévues au I de l'article 27 de la loi n° 2014-288 du 5 mars 2014 conformément au paragraphe
II dudit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 29-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-426 du 4 mai 2005 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 23 avril 2010 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2012-785 du 31 mai 2012 - art. 10 (VD)
	  - Décret n°2015-1461 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-6 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L451-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R451-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-288 du 5 mars 2014 - art. 21 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L214-5
	  - Code de l'éducation - art. L611-1
	  - Code du travail - art. L6121-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L451-2-1
