# Article L223-7

Pour l'application de l'article L. 222-6, dans chaque département, le président du conseil général désigne au sein de ses
services au moins deux personnes chargées d'assurer les relations avec le Conseil national pour l'accès aux origines
personnelles, d'organiser, dès que possible, la mise en oeuvre de l'accompagnement psychologique et social dont peut
bénéficier la femme et de recevoir, lors de la naissance, le pli fermé mentionné au premier alinéa de l'article L. 222-6, de
lui délivrer l'information prévue à l'article L. 224-5 et de recueillir les renseignements relatifs à la santé des père et
mère de naissance, aux origines de l'enfant et aux raisons et circonstances de sa remise au service de l'aide sociale à
l'enfance ou à l'organisme autorisé et habilité pour l'adoption. Elles s'assurent également de la mise en place d'un
accompagnement psychologique de l'enfant. 

Ces personnes devront suivre une formation initiale et continue leur permettant de remplir ces missions. Cette formation est
assurée par le Conseil national pour l'accès aux origines personnelles qui, selon des modalités définies par décret, procède
à un suivi régulier de ces personnes.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-422 du 6 juin 1984 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 3 () JORF 23 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-781 du 3 mai 2002 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2002-781 du 3 mai 2002 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°2002-781 du 3 mai 2002 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°2002-781 du 3 mai 2002 - art. 6 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D147-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L222-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R147-21 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R147-23 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R147-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R223-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R551-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-5 (V)
