# Article L112-3

La protection de l'enfance vise à garantir la prise en compte des besoins fondamentaux de l'enfant, à soutenir son
développement physique, affectif, intellectuel et social et à préserver sa santé, sa sécurité, sa moralité et son éducation,
dans le respect de ses droits. 

Elle comprend des actions de prévention en faveur de l'enfant et de ses parents, l'organisation du repérage et du traitement
des situations de danger ou de risque de danger pour l'enfant ainsi que les décisions administratives et judiciaires prises
pour sa protection. Une permanence téléphonique est assurée au sein des services compétents. 

Les modalités de mise en œuvre de ces décisions doivent être adaptées à chaque situation et objectivées par des visites
impératives au sein des lieux de vie de l'enfant, en sa présence, et s'appuyer sur les ressources de la famille et
l'environnement de l'enfant. Elles impliquent la prise en compte des difficultés auxquelles les parents peuvent être
confrontés dans l'exercice de leurs responsabilités éducatives et la mise en œuvre d'actions de soutien adaptées en assurant,
le cas échéant, une prise en charge partielle ou totale de l'enfant. Dans tous les cas, l'enfant est associé aux décisions
qui le concernent selon son degré de maturité. 

Ces interventions peuvent également être destinées à des majeurs de moins de vingt et un ans connaissant des difficultés
susceptibles de compromettre gravement leur équilibre. 

La protection de l'enfance a également pour but de prévenir les difficultés que peuvent rencontrer les mineurs privés
temporairement ou définitivement de la protection de leur famille et d'assurer leur prise en charge. 

Il est institué auprès du Premier ministre un Conseil national de la protection de l'enfance, chargé de proposer au
Gouvernement les orientations nationales de la politique de protection de l'enfance, de formuler des avis sur toute question
s'y rattachant et d'en évaluer la mise en œuvre. Ce conseil promeut la convergence des politiques menées au niveau local,
dans le respect de la libre administration des collectivités territoriales. Ses missions, sa composition et ses modalités de
fonctionnement sont définies par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-297 du 14 mars 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D221-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-2-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-2-2 (V)
