# Article L542-1

Le conseil général de Mayotte peut décider de créer les prestations d'aide sociale suivantes :

1° Les prestations à la famille mentionnées au chapitre III du titre IV du livre V ;

2° L'aide et le placement pour les personnes âgées mentionnées au chapitre Ier du titre III du livre II ;

3° Des aides aux personnes handicapées mentionnées au chapitre Ier du titre IV du livre II ;

4° L'admission dans les centres d'aide par le travail mentionnée au chapitre IV du titre IV du livre III ;

5° L'admission dans les centres d'hébergement et de réinsertion sociale mentionnée au chapitre V du titre IV du livre III.

L'admission au bénéfice de ces prestations est prononcée par la commission d'admission prévue par l'article L. 542-3, selon
les conditions d'attribution déterminées par le présent code et par le règlement territorial d'aide sociale.

Toutefois, les prestations d'aide sociale à l'enfance sont attribuées par le représentant du Gouvernement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-93 2002-01-22 art. 8 A I, II JORF 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 8 () JORF 23 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2012-785 du 31 mai 2012 - art. 10 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-1 (T)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 230 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)
