# Article L522-5

L'agence d'insertion est dirigée par un directeur nommé par arrêté des ministres chargés des affaires sociales et de l'outre-
mer sur proposition du président du conseil général.

Le directeur est recruté sur un emploi contractuel soit par voie de détachement de la fonction publique de l'Etat ou de la
fonction publique territoriale, soit directement par contrat à durée déterminée d'une durée de trois ans renouvelable par
expresse reconduction, sous réserve de détenir un niveau de formation et de qualification équivalant à celui des agents de
catégorie A des fonctions publiques précitées. Le directeur est régi dans son emploi par les dispositions des deuxième et
quatrième alinéas de l'article 136 de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la
fonction publique territoriale. Il prépare et exécute les délibérations du conseil d'administration. Il est ordonnateur des
dépenses et des recettes de l'agence. Il passe les marchés au nom de l'établissement et reçoit en son nom les dons, legs et
subventions. Il dirige les services de l'agence et peut recevoir par arrêté délégation du président du conseil
d'administration pour l'ensemble des actes relatifs au personnel de l'agence. Il tient la comptabilité de l'engagement des
dépenses dans les conditions prévues à l'article L. 3341-1 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-53 1984-01-26 art. 136
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3341-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01 art. 42-7 al. 15, al. 16
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 42-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002
