# Article L311-3

L'exercice des droits et libertés individuels est garanti à toute personne prise en charge par des établissements et services
sociaux et médico-sociaux. Dans le respect des dispositions législatives et réglementaires en vigueur, lui sont assurés :

1° Le respect de sa dignité, de son intégrité, de sa vie privée, de son intimité et de sa sécurité ;

2° Sous réserve des pouvoirs reconnus à l'autorité judiciaire et des nécessités liées à la protection des mineurs en danger,
le libre choix entre les prestations adaptées qui lui sont offertes soit dans le cadre d'un service à son domicile, soit dans
le cadre d'une admission au sein d'un établissement spécialisé ;

3° Une prise en charge et un accompagnement individualisé de qualité favorisant son développement, son autonomie et son
insertion, adaptés à son âge et à ses besoins, respectant son consentement éclairé qui doit systématiquement être recherché
lorsque la personne est apte à exprimer sa volonté et à participer à la décision. A défaut, le consentement de son
représentant légal doit être recherché ;

4° La confidentialité des informations la concernant ;

5° L'accès à toute information ou document relatif à sa prise en charge, sauf dispositions législatives contraires ;

6° Une information sur ses droits fondamentaux et les protections particulières légales et contractuelles dont elle
bénéficie, ainsi que sur les voies de recours à sa disposition ;

7° La participation directe ou avec l'aide de son représentant légal à la conception et à la mise en oeuvre du projet
d'accueil et d'accompagnement qui la concerne.

Les modalités de mise en oeuvre du droit à communication prévu au 5° sont fixées par voie réglementaire.

**Nota:**

La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er janvier 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 2-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 4 I, II, art. 7 JORF 3 janvier 2002
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 4 () JORF 3 janvier 2002
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 7 () JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1095 du 14 novembre 2003 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2007-1573 du 6 novembre 2007 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 30 août 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1283 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-9-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-155-18 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-175 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D316-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-10 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-11 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-9 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L554-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L554-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L564-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L564-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L574-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R311-35 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-3 (V)
