# Article L342-3

Le socle de prestations prévu au troisième alinéa de l'article L. 342-2 fait l'objet d'un prix global. Toute clause prévoyant
un prix distinct pour une prestation relevant du socle de prestations est réputée non écrite. 

Le prix du socle de prestations et les prix des autres prestations d'hébergement sont librement fixés lors de la signature du
contrat. Ils varient ensuite, dans des conditions fixées par décret, dans la limite d'un pourcentage fixé au 1er janvier de
chaque année par arrêté des ministres chargés des personnes âgées et de l'économie, compte tenu de l'évolution des coûts de
la construction et des loyers, des produits alimentaires et des services et du taux d'évolution des retraites de base prévu à
l'article L. 161-23-1 du code de la sécurité sociale. 

Le conseil de la vie sociale est consulté au moins une fois par an sur le niveau du prix du socle de prestations et sur le
prix des autres prestations d'hébergement ainsi qu'à chaque création d'une nouvelle prestation. 

Pour les établissements relevant du 3° de l'article L. 342-1 du présent code, le prix du socle de prestations pris en compte
dans le calcul de la part de redevance assimilable au loyer et aux charges locatives récupérables évolue conformément à ce
que prévoit la convention conclue au titre de l'aide personnalisée au logement ; seules les autres prestations évoluent en
fonction de l'arrêté interministériel mentionné au deuxième alinéa du présent article. 

Lorsqu'une des prestations offertes est choisie par un résident postérieurement à la signature du contrat ou à la création de
cette prestation, son prix est celui qui figure dans le document contractuel mentionné à l'article L. 342-2, majoré, le cas
échéant, dans la limite des pourcentages de variation autorisés depuis la date de signature du contrat ou de la création de
la prestation si celle-ci est postérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-600 du 6 juillet 1990 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 23-2 (Ab)
	  - Arrêté du 18 décembre 2008 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-207 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D342-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-3-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L521-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L531-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L581-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-183 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R342-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 57

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L161-23-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-2 (V)
