# Article L351-5

La Cour nationale de la tarification sanitaire et sociale est présidée par le président de la section sociale du Conseil
d'Etat ou, en son absence, par un conseiller d'Etat désigné par le vice-président du Conseil d'Etat.

Elle comprend en outre :

1° Six membres nommés par le vice-président du Conseil d'Etat au sein d'une liste proposée par les ministres chargés de la
sécurité sociale, de la santé et de l'action sociale, dont trois en qualité de membre titulaire et trois en qualité de membre
suppléant.

2° Six membres nommés par le vice-président du Conseil d'Etat au sein d'une liste proposée par le collège formé des membres
du comité national de l'organisation sanitaire et sociale siégeant au titre des 2° et 4° de l'article L. 6121-7 du code de la
santé publique, dont trois en qualité de membre titulaire et trois en qualité de membre suppléant.

Ces membres sont nommés pour une période de cinq ans renouvelable. Ils sont choisis parmi les personnes qui présentent les
garanties d'indépendance et d'impartialité nécessaires, et que leur compétence ou leur expérience qualifient particulièrement
pour l'exercice de leur mission.

Les modalités de désignation des membres de la Cour sont fixées par voie de décret en Conseil d'Etat.

Les fonctions de rapporteur sont exercées soit par des membres de la juridiction, soit par des personnes choisies, pour une
durée définie par décret en Conseil d'Etat, par le président de la juridiction et présentant les garanties mentionnées au 5e
alinéa. Le rapporteur a voix délibérative.

Trois commissaires du Gouvernement sont désignés parmi les membres du Conseil d'Etat par le vice-président du Conseil d'Etat.

Les décisions de la cour sont rendues en formation plénière sous la présidence du président de la section sociale ou du
conseiller d'Etat désigné en application du premier alinéa du présent article. Elles peuvent également être rendues en
formation restreinte comportant, outre le président de la cour ou son suppléant, deux assesseurs désignés au titre du 1° et
du 2° du présent article.

Le président de la cour peut, par ordonnance, régler les affaires dont la nature ne justifie pas l'intervention d'une
formation collégiale.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1088 2005-09-01 art. 4 : les présentes dispositions entrent en vigueur à une date fixée par décret en Conseil
d'Etat et au plus tard à l'expiration du délai de 6 mois suivant la publication de l'ordonnance n° 2005-1088.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-359 du 11 avril 1990 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°90-359 du 11 avril 1990 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°90-359 du 11 avril 1990 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1088 du 1 septembre 2005 - art. 2 () JORF 2 septembre 2005 en vigueur le 2 mars 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-233 du 21 février 2006 - art. 5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L6121-7 (Ab)
