# Article L117-1

Il est proposé, dans une langue qu'il comprend, à tout étranger admis pour la première fois au séjour en France en vue d'une
installation durable de conclure, individuellement, avec l'Etat un contrat d'accueil et d'intégration. Ce contrat a pour
objet de préciser les conditions dans lesquelles l'étranger signataire bénéficie d'actions, tenant compte de sa situation et
de son parcours personnel et destinées à favoriser son intégration dans le respect des lois et des valeurs fondamentales de
la République française. Ces actions comprennent notamment, lorsque le besoin en est établi, une formation linguistique
sanctionnée par une validation des acquis.

Pour l'appréciation de la condition d'intégration républicaine de l'étranger dans la société française prévue au premier
alinéa de l'article L. 314-2 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile, il est tenu compte de la
signature par l'étranger d'un contrat d'accueil et d'intégration ainsi que du respect de ce contrat.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article. Il détermine les catégories d'étrangers
bénéficiaires du contrat d'accueil et d'intégration, la durée du contrat et ses conditions de renouvellement, les actions
prévues au contrat et les conditions de suivi et de validation de ces actions, dont la reconnaissance de l'acquisition d'un
niveau satisfaisant de maîtrise de la langue française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°46-1574 du 30 juin 1946 - art. 10 (Ab)
	  - Loi n°2005-32 du 18 janvier 2005 - art. 152 (V)
	  - Loi n°2006-586 du 23 mai 2006 - art. 3 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-1 (M)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. R314-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-32 du 18 janvier 2005 - art. 146 () JORF 19 janvier 2005 en vigueur le 1er janvier 2006
