# Article L313-16

L'autorité qui a délivré l'autorisation ou, le cas échéant, le représentant de l'Etat dans le département dans les conditions
prévues au présent article prononce la fermeture, totale ou partielle, provisoire ou définitive, d'un service ou
établissement dans les conditions prévues aux articles L. 313-17 et L. 313-18 : 

1° Lorsque les conditions techniques minimales d'organisation et de fonctionnement prévues au II de l'article L. 312-1 ne
sont pas respectées ; 

2° Lorsque sont constatées dans l'établissement ou le service et du fait de celui-ci des infractions aux lois et règlements
susceptibles d'entraîner la mise en cause de la responsabilité civile de l'établissement ou du service ou de la
responsabilité pénale de ses dirigeants ou de la personne morale gestionnaire. 

Lorsque l'autorité qui a délivré l'autorisation est le président du conseil général et en cas de carence de ce dernier, le
représentant de l'Etat dans le département peut, après mise en demeure restée sans résultat, prononcer la fermeture de
l'établissement ou du service. En cas d'urgence, le représentant de l'Etat peut, sans mise en demeure adressée au préalable,
prononcer par arrêté motivé et à titre provisoire la fermeture totale ou partielle de l'établissement ou du service. 

Lorsque l'établissement ou le service relève d'une autorisation conjointe de l'autorité compétente de l'Etat et du président
du conseil général, la décision de fermeture de cet établissement ou de ce service est prise conjointement par ces deux
autorités. En cas de désaccord entre ces deux autorités, la décision de fermeture peut être prise par le représentant de
l'Etat dans le département. 

Lorsque le service relève du 14° ou du 15° du I de l'article L. 312-1, la décision de fermeture de ce service est prise par
le représentant de l'Etat dans le département sur avis du procureur de la République ou à la demande de celui-ci. En cas
d'urgence, le représentant de l'Etat dans le département peut, sans injonction préalable et, le cas échéant, d'office,
prononcer par arrêté motivé et à titre provisoire la fermeture totale ou partielle de ce service. Le procureur de la
République est informé de la fermeture du service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 61 (Ab)
	  - Arrêté du 9 mars 2012 - art. 4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-18 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-4-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-62 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 116

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-17 (V)
