# Article L262-47-1

Sans préjudice des actions en récupération de l'allocation indûment versée et des poursuites pénales, l'inexactitude ou le
caractère incomplet, lorsqu'ils sont délibérés, des déclarations faites pour le bénéfice de l'allocation ou de la prime
forfaitaire instituée par l'article L. 262-11, ainsi que l'absence de déclaration d'un changement dans la situation
justifiant ce bénéfice, ayant abouti à des versements indus, peuvent être sanctionnés par une amende administrative prononcée
par le président du conseil général, après avis de la commission locale d'insertion mentionnée à l'article L. 263-10, et dont
le montant ne peut excéder 3 000 Euros.

Le président du conseil général informe préalablement l'intéressé des faits qui lui sont reprochés et de l'amende envisagée.
Il l'invite à présenter ses observations écrites ou orales, le cas échéant assisté d'une personne de son choix, dans un délai
qui ne peut être inférieur à un mois. L'amende peut être prononcée à l'issue de ce délai et est alors notifiée à l'intéressé.
La décision est motivée.

Cette décision est susceptible de recours devant le tribunal administratif. Le produit de l'amende est versé aux comptes du
département.

Aucune amende ne peut être prononcée à raison de faits remontant à plus de deux ans, ni lorsque la personne concernée a, pour
les mêmes faits, déjà été définitivement condamnée par le juge pénal ou a bénéficié d'une décision définitive de non-lieu ou
de relaxe déclarant que la réalité de l'infraction n'est pas établie ou que cette infraction ne lui est pas imputable. Si une
telle décision de non-lieu ou de relaxe intervient postérieurement au prononcé d'une amende administrative par le président
du conseil général, la révision de cette amende est de droit. Si, à la suite du prononcé d'une amende administrative par le
président du conseil général, une amende pénale est infligée pour les mêmes faits, la première s'impute sur la seconde.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-339 2006-03-23 art. 14 3° JORF 24 mars 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-11

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-33-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-10 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-48-1 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L114-17 (VT)
