# Article L121-14

L'Agence nationale pour la cohésion sociale et l'égalité des chances est un établissement public national à caractère
administratif. Elle contribue à des actions en faveur des personnes rencontrant des difficultés d'insertion sociale ou
professionnelle.

Elle met en oeuvre, d'une part, sur le territoire national, des actions visant à l'intégration des populations immigrées et
issues de l'immigration résidant en France. Elle concourt à la lutte contre les discriminations. Elle contribue également à
la lutte contre l'illettrisme et à la mise en oeuvre du service civil volontaire.

Elle participe, d'autre part, aux opérations en faveur des habitants des quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Dans le cadre de ces actions, elle promeut l'accessibilité au savoir et à la culture. En outre, dans ses interventions,
l'agence prend en compte les spécificités des départements d'outre-mer.

L'agence mène directement des actions ou accorde des concours financiers, après optimisation des crédits de droit commun,
notamment dans le cadre d'engagements pluriannuels, aux collectivités territoriales, aux établissements publics de
coopération intercommunale compétents et aux organismes publics ou privés, notamment les associations, qui conduisent des
opérations concourant à ces objectifs. Elle veille à une mise en oeuvre équitable de ces crédits sur l'ensemble du territoire
national.

Elle participe, par la conclusion de conventions pluriannuelles, au financement des contrats passés entre les collectivités
territoriales et l'Etat pour la mise en oeuvre d'actions en faveur des quartiers visés au troisième alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-396 2006-03-31 art. 38 2° JORF 2 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-396 du 31 mars 2006 - art. 39 (V)
	  - Décret n°2007-181 du 9 février 2007 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 5 (VD)
	  - Décret n°2007-1048 du 26 juin 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-1048 du 26 juin 2007 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2007-1048 du 26 juin 2007 - art. 5-1 (V)
	  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L117-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R121-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R121-17 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R121-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R121-21 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D132-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2211-1 (V)
