# Article L252-3

L'admission à l'aide médicale de l'Etat des personnes relevant des trois premiers alinéas de l'article L. 251-1 est
prononcée, dans des conditions définies par décret, par le représentant de l'Etat dans le département, qui peut déléguer ce
pouvoir au directeur de la caisse primaire d'assurance maladie des travailleurs salariés. 

Cette admission est accordée pour une période d'un an. Toutefois le service des prestations est conditionné au respect de la
stabilité de la résidence en France, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Les organismes mentionnés aux articles L. 211-1 et L. 752-4 du code de la sécurité sociale peuvent obtenir le remboursement
des prestations qu'ils ont versées à tort. En cas de précarité de la situation du demandeur, la dette peut être remise ou
réduite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 44 (V)
	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 44-3 (V)
	  - Décret n°2005-860 du 28 juillet 2005 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L251-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R251-3 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R252-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L182-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1702 du 21 décembre 2015 - art. 59

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L211-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L752-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L251-1

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 188 (Ab)
