# Article L315-10

I.-Le conseil d'administration des établissements publics sociaux ou médico-sociaux locaux comprend : 

1° Des représentants de la ou des collectivités territoriales de rattachement ou de leurs groupements ; 

2° Un représentant de la collectivité territoriale d'implantation si elle n'est pas représentée au titre du 1° ; 

3° Un ou des représentants des départements qui supportent, en tout ou partie, les frais de prise en charge des personnes
accueillies ; 

4° Des représentants des usagers ; 

5° Des représentants du personnel ; 

6° Des personnalités qualifiées. 

La composition et les modalités de désignation des membres du conseil d'administration sont fixées par décret en Conseil
d'Etat. 

Le conseil d'administration des établissements communaux est présidé par le maire. Le conseil d'administration des
établissements départementaux est présidé par le président du conseil départemental. Le conseil d'administration des
établissements intercommunaux est présidé par le président de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération
intercommunale. 

Toutefois, sur proposition du président du conseil départemental, du maire ou du président de l'organe délibérant de
l'établissement public de coopération intercommunale, selon le cas, la présidence du conseil d'administration est assurée par
un représentant élu en son sein, respectivement, par le conseil départemental, le conseil municipal ou l'organe délibérant
précité. 

II.-L'acte constitutif de chaque établissement public social ou médico-social national fixe la composition de son conseil
d'administration. Le conseil d'administration d'un établissement public social ou médico-social national doit comprendre des
représentants des usagers et du personnel.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 27-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-14 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-16 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-6 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-9 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R344-5 (Ab)
