# Article L421-2

Lorsque la demande d'agrément concerne l'accueil de mineurs à titre non permanent, la décision du président du conseil
général est notifiée dans un délai de trois mois à compter de cette demande. A défaut de notification d'une décision dans ce
délai, l'agrément est réputé acquis.

Lorsque la demande d'agrément concerne l'accueil de mineurs à titre permanent, la décision du président du conseil général
est notifiée dans un délai de six mois à compter de cette demande. A défaut de notification d'une décision dans ce délai,
l'agrément est réputé acquis.

Si les conditions de l'agrément cessent d'être remplies, le président du conseil général peut, après avis d'une commission
consultative paritaire départementale, modifier le contenu de l'agrément ou procéder à son retrait. En cas d'urgence, le
président du conseil général peut suspendre l'agrément.

Toute décision de retrait ou de suspension de l'agrément ou de modification de son contenu doit être dûment motivée.

La composition, les attributions et les modalités de fonctionnement de la commission présidée par le président du conseil
général ou son représentant, mentionnée au troisième alinéa, sont définies par voie réglementaire.

La commission est notamment consultée chaque année sur le programme de formation des assistants maternels ainsi que sur le
bilan de fonctionnement de l'agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-706 du 27 juin 2005 - art. 5 () JORF 28 juin 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-612 du 18 mai 2016 - art. 3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-12 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-13 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-14 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-7 (Ab)
	  - Code de procédure pénale - art. D47-9-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 123-1-1 al. 1 à 6
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-1-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-6 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-6 (VD)
