# Article L223-1

Toute personne qui demande une prestation prévue au présent titre ou qui en bénéficie est informée par les services chargés
de la protection de la famille et de l'enfance des conditions d'attribution et des conséquences de cette prestation sur les
droits et obligations de l'enfant et de son représentant légal. 

Elle peut être accompagnée de la personne de son choix, représentant ou non une association, dans ses démarches auprès du
service. Néanmoins, celui-ci a la possibilité de proposer également un entretien individuel dans l'intérêt du demandeur. 

Le deuxième alinéa s'applique en outre aux démarches du père, de la mère, de toute autre personne exerçant l'autorité
parentale ou du tuteur, auprès des services et établissements accueillant les mineurs mentionnés aux 1° et 3° de l'article L.
222-5. 

L'attribution d'une ou plusieurs prestations prévues au présent titre est précédée d'une évaluation de la situation prenant
en compte l'état du mineur, la situation de la famille et les aides auxquelles elle peut faire appel dans son environnement. 

Le président du conseil départemental met en place une commission pluridisciplinaire et pluri-institutionnelle chargée
d'examiner, sur la base des rapports prévus à l'article L. 223-5, la situation des enfants confiés à l'aide sociale à
l'enfance depuis plus d'un an lorsqu'il existe un risque de délaissement parental ou lorsque le statut juridique de l'enfant
paraît inadapté à ses besoins. La commission examine tous les six mois la situation des enfants de moins de deux ans. Sont
associés à l'examen de la situation de l'enfant son référent éducatif et la personne physique qui l'accueille ou l'accompagne
au quotidien. La commission peut formuler un avis au président du conseil départemental sur le projet pour l'enfant mentionné
à l'article L. 223-1-1. Cet avis est remis à chacune des personnes morales ou physiques auxquelles le projet pour l'enfant
est remis et au juge, lorsque celui-ci est saisi. Les membres de cette commission sont soumis au secret professionnel, selon
les modalités prévues aux articles L. 221-6 et L. 226-2-2. Sa composition et son fonctionnement sont fixés par décret. 

Sur la base des informations dont il dispose, le président du conseil départemental veille à assurer le suivi et, dans la
mesure du possible, la continuité des interventions mises en oeuvre pour un enfant et sa famille au titre de la protection de
l'enfance.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-936 du 23 août 1985 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2008-1422 du 19 décembre 2008 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D223-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D223-26 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-11 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-3-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R221-6 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R223-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-5 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1067 (V)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-297 du 14 mars 2016 - art. 21
	  - Loi n°2016-297 du 14 mars 2016 - art. 26

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L221-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L222-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-1-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-2-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 55 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 55-1 (Ab)
