# Article L321-1

Si elle n'y est pas autorisée en vertu d'une autre disposition relative à l'accueil des mineurs, toute personne physique ou
toute personne morale de droit privé qui désire héberger ou recevoir des mineurs de manière habituelle, collectivement, à
titre gratuit ou onéreux, doit préalablement en faire la déclaration au président du conseil général. Celui-ci est tenu d'en
donner récépissé et d'en informer le représentant de l'Etat dans le département.

Cette déclaration doit mentionner notamment les caractéristiques juridiques de l'établissement prévu, les noms de ses
propriétaires ou administrateurs, le nom de son directeur et, le cas échéant, de son économe, et, enfin, l'activité
envisagée. Un décret en Conseil d'Etat précise le contenu de la déclaration et en fixe les modalités. Ce décret précise
également les conditions minimales que devront remplir les personnels de direction, notamment en ce qui concerne leur
qualification et leur expérience professionnelle.

Tout changement important projeté dans l'activité, l'installation, l'organisation, la direction ou le fonctionnement d'un
établissement déclaré doit être porté à la connaissance du président du conseil général, dans des conditions fixées par
décret. Le président du conseil général en informe le représentant de l'Etat dans le département.

Dans un délai de deux mois, le président du conseil général, après en avoir informé le représentant de l'Etat dans le
département, peut faire opposition, dans l'intérêt des bonnes moeurs, de la santé, de la sécurité, de l'hygiène, de
l'éducation ou du bien-être des enfants, à l'ouverture de l'établissement ou à l'exécution des modifications projetées. A
défaut d'opposition, l'établissement peut être ouvert et les modifications exécutées sans autre formalité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°71-1050 du 24 décembre 1971 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-1813 du 21 décembre 2016 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L251-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L321-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L321-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L321-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-7 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-8-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R321-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R321-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R321-4 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1110-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 95 al. 1 à 4
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 95 (Ab)
