# Article L421-15

Dans les deux mois qui précèdent l'accueil du premier enfant confié à un assistant familial au titre du premier contrat de
travail suivant son agrément, l'assistant familial bénéficie d'un stage préparatoire à l'accueil d'enfants, organisé par son
employeur, d'une durée définie par décret. Dans l'attente qu'un enfant lui soit confié, il perçoit une rémunération dont le
montant minimal est déterminé par décret, en référence au salaire minimum de croissance.

Dans le délai de trois ans après le premier contrat de travail suivant son agrément, tout assistant familial doit suivre une
formation adaptée aux besoins spécifiques des enfants accueillis. Cette formation est à la charge de l'employeur qui organise
et finance l'accueil de l'enfant pendant les heures de formation. Un décret détermine la durée, le contenu, les conditions
d'organisation et les critères nationaux de validation de cette formation ainsi que les dispenses de formation qui peuvent
être accordées si l'assistant familial justifie d'une formation antérieure équivalente.

**Nota:**

La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er janvier 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-706 du 27 juin 2005 - art. 9 () JORF 28 juin 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-22 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-27 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-27-6 (MMN)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-43 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-49 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L423-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-25 (VD)
	  - Code du travail - art. L773-6 (AbD)
