# Article L262-20

Le droit à l'allocation est renouvelable, par périodes comprises entre trois mois et un an, par décision du représentant de
l'Etat dans le département, après avis de la commission locale d'insertion sur la mise en oeuvre du contrat d'insertion
mentionné à l'article L. 262-37 et, le cas échéant, au vu du nouveau contrat d'insertion.

A défaut de transmission de l'avis de la commission locale d'insertion avant le terme imparti au renouvellement, le versement
de l'allocation est maintenu et la décision de renouvellement différée jusqu'à réception de cet avis par le représentant de
l'Etat dans le département.

Le versement de l'allocation peut être suspendu par le représentant de l'Etat si la commission locale d'insertion est dans
l'impossibilité de donner son avis du fait de l'intéressé et sans motif légitime de la part de ce dernier. L'intéressé peut
faire connaître ses observations, assisté, le cas échéant, de la personne de son choix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 1988-12-01 art. 14 al. 1, al. 2, al. 3
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-1111 du 12 décembre 1988 - art. 26-1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-24 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-28 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-42 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-37 (M)
