# Article L311-4-1

I.-Lorsqu'il est conclu dans un des établissements d'hébergement relevant du 6° du I de l'article L. 312-1, y compris ceux
énumérés à l'article L. 342-1, le contrat de séjour peut comporter une annexe, dont le contenu et les modalités d'élaboration
sont prévues par décret, qui définit les mesures particulières à prendre, autres que celles définies au règlement de
fonctionnement, pour assurer l'intégrité physique et la sécurité de la personne et pour soutenir l'exercice de sa liberté
d'aller et venir. Ces mesures ne sont prévues que dans l'intérêt des personnes accueillies, si elles s'avèrent strictement
nécessaires, et ne doivent pas être disproportionnées par rapport aux risques encourus. Elles sont définies après examen du
résident et au terme d'une procédure collégiale mise en œuvre à l'initiative du médecin coordonnateur de l'établissement ou,
en cas d'empêchement du médecin coordonnateur, du médecin traitant. Cette procédure associe l'ensemble des représentants de
l'équipe médico-sociale de l'établissement afin de réaliser une évaluation pluridisciplinaire des bénéfices et des risques
des mesures envisagées. Le contenu de l'annexe peut être révisé à tout moment, selon la même procédure, à l'initiative du
résident, du directeur de l'établissement ou du médecin coordonnateur ou, à défaut de médecin coordonnateur, du médecin
traitant, ou sur proposition de la personne de confiance désignée en application de l'article L. 311-5-1. 

II.-La personne accueillie ou, le cas échéant, son représentant légal peut exercer par écrit un droit de rétractation dans
les quinze jours qui suivent la signature du contrat, ou l'admission si celle-ci est postérieure, sans qu'aucun délai de
préavis puisse lui être opposé et sans autre contrepartie que l'acquittement du prix de la durée de séjour effectif. Dans le
cas où il existe une mesure de protection juridique, les droits de la personne accueillie sont exercés dans les conditions
prévues au titre XI du livre Ier du code civil. 

Passé le délai de rétractation, la personne accueillie ou, le cas échéant, son représentant légal, dans le respect du même
titre XI du livre Ier du code civil, peut résilier le contrat de séjour par écrit à tout moment. A compter de la notification
de sa décision de résiliation au gestionnaire de l'établissement, elle dispose d'un délai de réflexion de quarante-huit
heures pendant lequel elle peut retirer cette décision sans avoir à justifier d'un motif. Ce délai de réflexion s'impute sur
le délai de préavis qui peut lui être opposé. Le délai de préavis doit être prévu au contrat. Il ne peut excéder une durée
prévue par décret. 

III.-La résiliation du contrat par le gestionnaire de l'établissement ne peut intervenir que dans les cas suivants : 

1° En cas d'inexécution par la personne accueillie d'une obligation lui incombant au titre de son contrat ou de manquement
grave ou répété au règlement de fonctionnement de l'établissement, sauf lorsqu'un avis médical constate que cette inexécution
ou ce manquement résulte de l'altération des facultés mentales ou corporelles de la personne accueillie ; 

2° En cas de cessation totale d'activité de l'établissement ; 

3° Dans le cas où la personne accueillie cesse de remplir les conditions d'admission dans l'établissement, lorsque son état
de santé nécessite durablement des équipements ou des soins non disponibles dans cet établissement, après que le gestionnaire
s'est assuré que la personne dispose d'une solution d'accueil adaptée. 

IV.-La durée du délai de préavis applicable à la résiliation du contrat par le gestionnaire de l'établissement est prévue par
le décret mentionné au second alinéa du II. Elle ne peut être inférieure à la durée maximale du délai de préavis applicable à
la résiliation du contrat à la demande de la personne accueillie ou de son représentant légal en application de ce même
second alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 27

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1743 du 15 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1743 du 15 décembre 2016 - art.
	  - Décret n°2016-1743 du 15 décembre 2016 - art. 5 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-9-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311-0-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-158 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R311-0-6 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R311-0-8 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R311-0-9 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L141-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 414 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-5-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-1 (V)
