# Article L348-2

I. - Les centres d'accueil pour demandeurs d'asile ont pour mission d'assurer l'accueil, l'hébergement ainsi que
l'accompagnement social et administratif des personnes dont la demande d'asile a été enregistrée, pendant la durée
d'instruction de cette demande. 

Cette mission prend fin à l'expiration du délai de recours contre la décision de l'Office français de protection des réfugiés
et apatrides ou à la date de la notification de la décision de la Cour nationale du droit d'asile. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions dans lesquelles les personnes s'étant vu reconnaître la qualité de
réfugié ou accorder le bénéfice de la protection subsidiaire et les personnes ayant fait l'objet d'une décision de rejet
définitive peuvent être maintenues dans un centre d'accueil pour demandeurs d'asile à titre exceptionnel et temporaire. 

II. - Les conditions de fonctionnement et de financement des centres d'accueil pour demandeurs d'asile sont fixées par décret
en Conseil d'Etat. Ce décret précise notamment les modalités selon lesquelles les personnes accueillies participent à
proportion de leurs ressources à leurs frais d'hébergement, de restauration et d'entretien.

**Nota:**

Conformément au V de l'article 35 de la loi n° 2015-925 du 29 juillet 2015, les présentes dispositions dans leur rédaction
résultant de la présente loi, s'appliquent aux demandeurs d'asile dont la demande a été enregistrée à compter d'une date
fixée par décret en Conseil d'Etat, qui ne peut être postérieure au 1er novembre 2015

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-925 du 29 juillet 2015 - art. 35 (V)
	  - Décret n°2015-1166 du 21 septembre 2015 - art. 30 (VD)
	  - Arrêté du 29 octobre 2015 - art. (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D348-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-9 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-925 du 29 juillet 2015 - art. 24
