# Article L345-2-7

Lorsqu'elles bénéficient d'un financement de l'Etat, les personnes morales assurant un hébergement, à l'exception du
dispositif national de l'asile, et les organismes bénéficiant de l'aide pour loger à titre temporaire des personnes
défavorisées et les associations agréées en application de l'article L. 121-9 du présent code mentionnés à l'article L. 851-1
du code de la sécurité sociale : 

1° Mettent à disposition du service intégré d'accueil et d'orientation leurs places d'hébergement et l'informent de toutes
les places vacantes ou susceptibles de l'être ; 

2° Mettent en œuvre les propositions d'orientation du service intégré d'accueil et d'orientation, conformément aux articles
L. 345-1, L. 345-2-2 et L. 345-2-3 du présent code, et, le cas échéant, motivent le refus d'une admission. 

Les personnes morales assurant un hébergement peuvent admettre, en urgence, les personnes en situation de détresse médicale,
psychique ou sociale sous réserve d'en informer le service intégré d'accueil et d'orientation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-444 du 13 avril 2016 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L851-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2-2

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R121-12-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R345-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3 (VT)
