# Article L572-5

Pour son application en Nouvelle-Calédonie, l'article L. 225-3 est ainsi rédigé :

" Art. L. 225-3. - Les personnes qui demandent l'agrément bénéficient de l'accompagnement de la personne de leur choix,
représentant ou non une association, dans leurs démarches auprès de la commission. Néanmoins, celle-ci a la possibilité de
leur proposer également un entretien individuel.

Elles peuvent demander que tout ou partie des investigations effectuées pour l'instruction du dossier soient accomplies une
seconde fois et par d'autres personnes que celles auxquelles elles avaient été confiées initialement. Elles sont informées du
déroulement de ladite instruction et peuvent prendre connaissance de tout document figurant dans leur dossier dans les
conditions fixées par les articles 3 et 4 de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 portant diverses mesures d'amélioration des
relations entre l'administration et le public et diverses dispositions d'ordre administratif, social et fiscal. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 3 (M)
	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 11 () JORF 23 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L571-5 (T)
