# Article L433-1

Les lieux de vie et d'accueil, autorisés en application de l'article L. 313-1, sont gérés par des personnes physiques ou
morales. 

Dans le cadre de leur mission, les permanents responsables de la prise en charge exercent, sur le site du lieu de vie, un
accompagnement continu et quotidien des personnes accueillies. 

Les assistants permanents, qui peuvent être employés par la personne physique ou morale gestionnaire du lieu de vie,
suppléent ou remplacent les permanents responsables. 

Les permanents responsables et les assistants permanents ne sont pas soumis aux dispositions relatives à la durée du travail,
à la répartition et à l'aménagement des horaires des titres Ier et II du livre Ier de la troisième partie du code du travail
ni aux dispositions relatives aux repos et jours fériés des chapitres Ier et II ainsi que de la section 3 du chapitre III du
titre III de ce même livre. 

Leur durée de travail est de deux cent cinquante-huit jours par an. 

Les modalités de suivi de l'organisation du travail des salariés concernés sont définies par décret.

L'employeur doit tenir à la disposition de l'inspecteur du travail, pendant une durée de trois ans, le ou les documents
existants permettant de comptabiliser le nombre de jours de travail effectués par les permanents responsables et les
assistants permanents. Lorsque le nombre de jours travaillés dépasse deux cent cinquante-huit jours après déduction, le cas
échéant, du nombre de jours affectés sur un compte épargne-temps et des congés reportés dans les conditions prévues à
l'article L. 3141-21 du code du travail, le salarié doit bénéficier, au cours des trois premiers mois de l'année suivante,
d'un nombre de jours égal à ce dépassement. Ce nombre de jours réduit le plafond annuel légal de l'année durant laquelle ils
sont pris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2008-67 du 21 janvier 2008 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3141-21
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-3 (V)
	  - Code du service national - art. L120-8 (V)
