# Article L146-13

Pour faciliter la mise en oeuvre des droits énoncés à l'article L. 114-1 et sans préjudice des voies de recours existantes,
une personne référente est désignée au sein de chaque maison départementale des personnes handicapées. Sa mission est de
recevoir et d'orienter les réclamations individuelles des personnes handicapées ou de leurs représentants vers les services
et autorités compétents.

Les réclamations mettant en cause une administration, une collectivité territoriale, un établissement public ou tout autre
organisme investi d'une mission de service public sont transmises par la personne référente au Médiateur de la République,
conformément à ses compétences définies par la loi n° 73-6 du 3 janvier 1973 instituant un Médiateur de la République.

Les réclamations mettant en cause une personne morale ou physique de droit privé qui n'est pas investie d'une mission de
service public sont transmises par la personne référente soit à l'autorité compétente, soit au corps d'inspection et de
contrôle compétent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°73-6 1973-01-03
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L114-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 64 () JORF 12 février 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-130 du 8 février 2006 - art. ANNEXE (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-3 (VT)
