# Article L232-22

L'un au moins des membres de l'équipe médico-sociale mentionnée à l'article L. 232-2 assure à la résidence du bénéficiaire de
la prestation spécifique dépendance un suivi de l'aide qui comporte, notamment, au moins une fois par an, un contrôle de
l'effectivité de celle-ci, de son adéquation aux besoins de la personne et de la qualité du service rendu.

Dans des conditions déterminées par voie réglementaire, sur le rapport de l'équipe médico-sociale mentionnée au premier
alinéa, le service de la prestation spécifique dépendance est suspendu par le président du conseil général lorsqu'il est
manifeste que son bénéficiaire ne reçoit pas d'aide effective ou que le service rendu présente un risque pour la santé, la
sécurité ou le bien-être physique et moral de celui-ci.

En ce cas, après avis de l'équipe médico-sociale, le président du conseil général propose au bénéficiaire ou, le cas échéant,
à son tuteur des solutions de substitution.

**Nota:**

Loi 2001-647 2001-07-20 art. 21 II : les articles L232-1 à L232-25 du code de l'action sociale et des familles, dans leur
rédaction applicable avant l'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux personnes auxquelles le bénéfice
de la prestation spécifique dépendance a été reconnu avant sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 21 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-10 (T)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 mai 1997 - art. ANNEXE (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-13 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-25 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-2 (M)
