# Article L226-3-1

Dans chaque département, un observatoire départemental de la protection de l'enfance, placé sous l'autorité du président du
conseil départemental, a pour missions : 

1° De recueillir, d'examiner et d'analyser les données relatives à l'enfance en danger dans le département, au regard
notamment des informations anonymes transmises dans les conditions prévues à l'article L. 226-3. Ces données sont ensuite
adressées par chaque département à l'Observatoire national de la protection de l'enfance ; 

2° D'être informé de toute évaluation des services et établissements intervenant dans le domaine de la protection de
l'enfance et assurée en application de l'article L. 312-8 ; 

3° De suivre la mise en œuvre du schéma départemental prévu à l'article L. 312-5 en tant qu'il concerne les établissements et
services mentionnés aux 1° et 4° du I de l'article L. 312-1, et de formuler des avis ; 

4° De formuler des propositions et avis sur la mise en œuvre de la politique de protection de l'enfance dans le
département ; 

5° De réaliser un bilan annuel des formations continues délivrées dans le département en application de l'article L. 542-1 du
code de l'éducation, qui est rendu public, et d'élaborer un programme pluriannuel des besoins en formation de tous les
professionnels concourant dans le département à la protection de l'enfance. 

La composition pluri-institutionnelle de l'observatoire départemental de la protection de l'enfance est précisée par décret.

L'observatoire départemental de la protection de l'enfance établit des statistiques qui sont portées à la connaissance de
l'assemblée départementale et transmises aux représentants de l'Etat et de l'autorité judiciaire.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-297 du 14 mars 2016 - art. 3
	  - Loi n°2016-297 du 14 mars 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L542-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-8

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D223-27 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D226-3-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D226-3-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-3 (VD)
