# Article L132-8

Des recours sont exercés, selon le cas, par l'Etat ou le département :

1° Contre le bénéficiaire revenu à meilleure fortune ou contre la succession du bénéficiaire ;

2° Contre le donataire, lorsque la donation est intervenue postérieurement à la demande d'aide sociale ou dans les dix ans
qui ont précédé cette demande ;

3° Contre le légataire.

En ce qui concerne les prestations d'aide sociale à domicile, de soins de ville prévus par l'article L. 111-2, la prestation
spécifique dépendance et la prise en charge du forfait journalier, les conditions dans lesquelles les recours sont exercés,
en prévoyant, le cas échéant, l'existence d'un seuil de dépenses supportées par l'aide sociale, en deçà duquel il n'est pas
procédé à leur recouvrement, sont fixées par voie réglementaire.

Le recouvrement sur la succession du bénéficiaire de l'aide sociale à domicile, de la prestation spécifique dépendance ou de
la prise en charge du forfait journalier s'exerce sur la partie de l'actif net successoral, défini selon les règles de droit
commun, qui excède un seuil fixé par voie réglementaire.

**Nota:**

Loi 2001-647 2001-07-20 art. 21 II : les articles L132-8 et L132-9 du code de l'action sociale et des familles, dans leur
rédaction applicable avant l'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux personnes auxquelles le bénéfice
de la prestation spécifique dépendance a été reconnu avant sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 8 (Ab)
	  - Loi n°77-1467 du 30 décembre 1977 - art. 99 (V)
	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 21 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L132-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L132-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-43 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-49 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L560-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R132-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R132-11 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R132-12 (V)
	  - Décret n°61-495 du 15 mai 1961 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°61-495 du 15 mai 1961 - art. 4-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 146 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 146 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L111-2 (M)
