# Article L241-6

I. - La commission des droits et de l'autonomie des personnes handicapées est compétente pour :

1° Se prononcer sur l'orientation de la personne handicapée et les mesures propres à assurer son insertion scolaire ou
professionnelle et sociale ;

2° Désigner les établissements, les services mentionnés à l'article L. 312-1 ou les dispositifs au sens de l'article L.
312-7-1 correspondant aux besoins de l'enfant ou de l'adolescent ou concourant à la rééducation, à l'éducation, au
reclassement et à l'accueil de l'adulte handicapé et en mesure de l'accueillir ;

2° bis Lorsqu'elle a défini un plan d'accompagnement global, désigner nominativement les établissements, services de toute
nature ou dispositifs qui se sont engagés à accompagner sans délai la personne ; 

3° Apprécier :

a) Si l'état ou le taux d'incapacité de la personne handicapée justifie l'attribution, pour l'enfant ou l'adolescent, de
l'allocation et, éventuellement, de son complément mentionnés à l'article L. 541-1 du code de la sécurité sociale, de la
majoration mentionnée à l'article L. 541-4 du même code, ainsi que de la carte "mobilité inclusion" mentionnée à l'article L.
241-3 du présent code et, pour l'adulte, de l'allocation prévue aux articles L. 821-1 et L. 821-2 du code de la sécurité
sociale et du complément de ressources prévu à l'article L. 821-1-1 du même code, ainsi que de la carte "mobilité inclusion"
mentionnée à l'article L. 241-3 du présent code ;

b) Si les besoins de compensation de l'enfant ou de l'adulte handicapé justifient l'attribution de la prestation de
compensation dans les conditions prévues à l'article L. 245-1 ;

c) Si la capacité de travail de la personne handicapée justifie l'attribution du complément de ressources mentionné à
l'article L. 821-1-1 du code de la sécurité sociale ;

4° Reconnaître, s'il y a lieu, la qualité de travailleur handicapé aux personnes répondant aux conditions définies par
l'article L. 323-10 du code du travail ;

5° Statuer sur l'accompagnement des personnes handicapées âgées de plus de soixante ans hébergées dans les structures pour
personnes handicapées adultes.

II. - Les décisions de la commission sont, dans tous les cas, motivées et font l'objet d'une révision périodique. La
périodicité de cette révision et ses modalités, notamment au regard du caractère réversible ou non du handicap, sont fixées
par décret.

III. - Lorsqu'elle se prononce sur l'orientation de la personne handicapée et lorsqu'elle désigne les établissements ou
services susceptibles de l'accueillir, la commission des droits et de l'autonomie des personnes handicapées est tenue de
proposer à la personne handicapée ou, le cas échéant, à ses parents ou à son représentant légal un choix entre plusieurs
solutions adaptées.

La décision de la commission prise au titre du 2° du I s'impose à tout établissement ou service dans la limite de la
spécialité au titre de laquelle il a été autorisé. Dans le cas des décisions mentionnées au 2° bis du I, l'autorité ayant
délivré l'autorisation peut autoriser son titulaire à y déroger. 

Toute décision de refus d'admission par l'autorité habilitée à la prononcer est adressée à la maison départementale des
personnes handicapées, à la personne handicapée ou à son représentant légal, ainsi qu'à l'autorité qui a délivré
l'autorisation. Elle comporte les motifs de refus au regard du deuxième alinéa du présent III. 

Lorsque les parents ou le représentant légal de l'enfant ou de l'adolescent handicapé ou l'adulte handicapé ou son
représentant légal font connaître leur préférence pour un établissement ou un service entrant dans la catégorie de ceux vers
lesquels la commission a décidé de l'orienter et en mesure de l'accueillir, la commission est tenue de faire figurer cet
établissement ou ce service au nombre de ceux qu'elle désigne, quelle que soit sa localisation.

A titre exceptionnel, la commission peut désigner un seul établissement ou service.

Lorsque l'évolution de son état ou de sa situation le justifie, l'adulte handicapé ou son représentant légal, les parents ou
le représentant légal de l'enfant ou de l'adolescent handicapé ou l'établissement ou le service peuvent demander la révision
de la décision d'orientation prise par la commission. L'établissement ou le service ne peut mettre fin, de sa propre
initiative, à l'accompagnement sans décision préalable de la commission.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 89 de la loi n° 2016-41 du 26 janvier 2016, le présent article est applicable à la date
décidée par la commission exécutive mentionnée à l'article L. 146-4 du code de l'action sociale et des familles constatant
que la maison départementale des personnes handicapées dispose des informations mentionnées au dixième alinéa de l'article L.
114-1-1 du même code et, en tout état de cause, au plus tard le 31 décembre 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-509 du 3 mai 2006 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2014-1283 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 2-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D247-2 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-10-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-59-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L247-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L261-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-7-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-25 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-29 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-31-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-36 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-12-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L112-2-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R351-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-11 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. R1461-4 (VD)
	  - Code du travail - art. D5213-93 (V)
	  - Code du travail - art. L443-3-1 (T)
	  - Code du travail - art. L443-3-2 (AbD)
	  - Code du travail - art. R6222-45 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 89

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L323-10
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L541-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L541-4
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-1-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-1
