# Article L544-5

Pour l'application du titre V du livre IV : 

I.-A l'article L. 451-1, la référence aux 2 et 4 de l'article L. 920-4 du code du travail est remplacée par la référence aux
articles L. 732-1 et L. 732-2 du code du travail applicable à Mayotte. 

II.-L'article L. 451-2 est ainsi modifié : 

1° Les mots : " La région " sont remplacés par les mots : " Le Département de Mayotte " et le mot : " elle " est remplacé par
le mot : " il " ; 

2° Le mot : " régional " est remplacé par le mot : " mahorais " et les mots : ", en association avec les départements, " ne
sont pas applicables ; 

3° Le dernier alinéa n'est pas applicable. 

III.-L'article L. 451-2-1 est ainsi modifié : 

1° Les mots : " La région " sont remplacés par les mots : " Le Département de Mayotte " et le mot : " elle " est remplacé par
le mot : " il " ; 

2° Les mots : " de la région " sont remplacés par les mots : " de la collectivité " et le mot : " régional " est remplacé par
le mot : " général ". 

IV.-A l'article L. 451-3, les mots : " La région est compétente " sont remplacés par les mots : " Le Département de Mayotte
est compétent " et le mot : " régional " est remplacé par le mot : " général ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 39 (V)
	  - Ordonnance n°2012-785 du 31 mai 2012 - art. 9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-785 du 31 mai 2012 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L451-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L451-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L451-2-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L451-3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L545-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 255 (Ab)
