# Article L312-3

I.-La section sociale du Comité national de l'organisation sanitaire et sociale mentionnée à l'article L. 6121-9 du code de
la santé publique et les comités régionaux de l'organisation sociale et médico-sociale se réunissent au moins une fois par an
en formation élargie en vue : 

1° D'évaluer les besoins sociaux et médico-sociaux et d'analyser leur évolution ; 

2° De proposer des priorités pour l'action sociale et médico-sociale. 

Tous les cinq ans, ces organismes élaborent un rapport qui est transmis à la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie
ainsi que, selon le cas, aux ministres et aux autorités locales concernées. 

Chaque année, le ministre chargé des affaires sociales présente un rapport à la section sociale du Comité national de
l'organisation sanitaire et sociale sur la mise en oeuvre des mesures prévues par les lois de finances et les lois de
financement de la sécurité sociale concernant l'action sociale ou médico-sociale. 

La section sociale du Comité national de l'organisation sanitaire et sociale est consultée par le ministre chargé des
affaires sociales sur les problèmes généraux relatifs à l'organisation des établissements et services mentionnés à l'article
L. 312-1, notamment sur les questions concernant leur fonctionnement administratif et financier. 

II.-Les comités régionaux de l'organisation sociale et médico-sociale comprennent : 

1° Des représentants de l'Etat, des agences régionales de santé, des collectivités territoriales et des organismes de
sécurité sociale ; 

2° Des représentants des personnes morales gestionnaires d'établissements et de services sociaux et médico-sociaux, notamment
des établissements spécialisés ; 

3° Des représentants des personnels de ces établissements et services ; 

4° Des représentants des usagers de ces établissements et services ; 

5° Des représentants des travailleurs sociaux et des professions de santé ; 

6° Des personnes qualifiées ; 

7° Des représentants de la commission spécialisée de la conférence régionale de la santé et de l'autonomie compétente pour le
secteur sanitaire. 

Lorsque le comité régional rend un avis sur un schéma départemental d'organisation sociale et médico-sociale dans les
conditions prévues à l'article L. 312-5 ou sur une autorisation de fonctionnement délivrée par le président du conseil
général dans les conditions prévues à l'article L. 313-3, le ou les départements concernés par le schéma ou l'implantation de
l'établissement ou du service sont représentés lors de la délibération avec voix consultative. 

Les comités régionaux sont présidés par un magistrat du corps des conseillers des cours administratives d'appel et des
tribunaux administratifs ou du corps des conseillers de chambres régionales des comptes. 

Le comité régional de l'organisation sociale et médico-sociale et le comité régional de l'organisation sanitaire peuvent
siéger en formation conjointe lorsque l'ordre du jour rend souhaitable un avis commun de ces deux instances et selon des
modalités fixées par voie réglementaire. 

La composition et les modalités de fonctionnement des comités régionaux de l'organisation sociale et médico-sociale sont
fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 4 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-177 du 23 février 2010 - art. 18

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L6121-9
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-11 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L351-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-156 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-159 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-165 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-168 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-177 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-180 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-189 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. R6122-12 (VT)
	  - Code de la santé publique - art. R712-15 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D412-79 (V)
