# Article L214-7

Le projet d'établissement et le règlement intérieur des établissements et services d'accueil des enfants de moins de six ans
mentionnés aux deux premiers alinéas de l'article L. 2324-1 du code de la santé publique prévoient les modalités selon
lesquelles ces établissements garantissent l'accueil d'un nombre déterminé d'enfants non scolarisés âgés de moins de six ans
à la charge des bénéficiaires de l'allocation de revenu minimum d'insertion, de l'allocation de parent isolé, de l'allocation
de solidarité spécifique ou des primes forfaitaires instituées respectivement par les articles L. 262-11 du présent code, L.
524-5 du code de la sécurité sociale et L. 351-20 du code du travail qui vivent seuls ou avec une personne travaillant ou
suivant une formation rémunérée et qui ont une activité professionnelle ou suivent une formation rémunérée. 

Ils prévoient également les conditions dans lesquelles des places d'accueil peuvent être mobilisées en faveur des enfants non
scolarisés âgés de moins de six ans à la charge des bénéficiaires des allocations susmentionnées inscrits sur la liste visée
à l'article L. 311-5 du code du travail, pour leur permettre d'accomplir les démarches nécessaires à une recherche active
d'emploi. 

Un décret définit les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-339 du 23 mars 2006 - art. 8 () JORF 24 mars 2006

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L311-5 (Ab)
	  - Code du travail - art. L351-20 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L2324-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L524-5 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-11 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D214-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D214-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D214-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D214-7-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D214-8 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R2324-29 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R2324-30 (V)
