# Article L245-6

La prestation de compensation est accordée sur la base de tarifs et de montants fixés par nature de dépense, dans la limite
de taux de prise en charge qui peuvent varier selon les ressources du bénéficiaire. Les montants maximums, les tarifs et les
taux de prise en charge sont fixés par arrêtés du ministre chargé des personnes handicapées. Les modalités et la durée
d'attribution de cette prestation sont définies par décret. 

Sont exclus des ressources retenues pour la détermination du taux de prise en charge mentionné à l'alinéa précédent :

- les revenus d'activité professionnelle de l'intéressé ;

- les indemnités temporaires, prestations et rentes viagères servies aux victimes d'accidents du travail ou à leurs ayants
droit mentionnées au 8° de l'article 81 du code général des impôts ;

- les revenus de remplacement dont la liste est fixée par voie réglementaire ;

- les revenus d'activité du conjoint, du concubin, de la personne avec qui l'intéressé a conclu un pacte civil de solidarité,
de l'aidant familial qui, vivant au foyer de l'intéressé, en assure l'aide effective, de ses parents même lorsque l'intéressé
est domicilié chez eux ;

- les rentes viagères mentionnées au 2° du I de l'article 199 septies du code général des impôts, lorsqu'elles ont été
constituées par la personne handicapée pour elle-même ou, en sa faveur, par ses parents ou son représentant légal, ses
grands-parents, ses frères et soeurs ou ses enfants ;

- certaines prestations sociales à objet spécialisé dont la liste est fixée par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 39 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1579 du 19 décembre 2005 - art. 71 () JORF 20 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 septies (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L531-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-13 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-14 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-45 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-46 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-47 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-48 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R471-5 (VD)
