# Article L314-10

Sont soumises à approbation les délibérations des conseils d'administration des établissements publics sociaux ou médico-
sociaux nationaux concernant :

1° Le budget, les crédits supplémentaires et les comptes ;

2° La tarification des prestations servies ;

3° Les acquisitions, aliénations, échanges d'immeubles et leur affectation ; les conditions des baux de plus de dix-huit
ans ;

4° Les emprunts ;

5° Les programmes, ainsi que les projets de travaux de construction, grosses réparations et démolitions ;

6° Le règlement intérieur ;

7° L'affiliation aux groupements et les conventions prévues aux articles L. 311-2 et L. 314-5 ;

8° Les créations, suppressions et transformations de services ;

9° Les règles concernant l'emploi des diverses catégories de personnels pour autant qu'elles n'ont pas été fixées par les
dispositions législatives ou réglementaires ;

10° Le tableau des effectifs du personnel ;

11° L'acceptation et le refus des dons et legs.

L'autorité de tutelle peut réduire ou supprimer les prévisions de dépenses qui paraîtraient abusives ou augmenter celles qui
sembleraient insuffisantes.

Les délibérations autres que celles qui sont mentionnées au 11° ci-dessus sont réputées approuvées si l'autorité de tutelle
n'a pas fait connaître son opposition dans un délai de trente jours à compter de leur réception.

Sous réserve, en ce qui concerne les établissements publics nationaux, des pouvoirs donnés au président du conseil
d'administration par les textes régissant ces établissements, le directeur est chargé de l'exécution des délibérations du
conseil d'administration ; il exerce les fonctions d'ordonnateur des dépenses de l'établissement ; il représente
l'établissement en justice et dans tous les actes de la vie civile ; il doit tenir le conseil d'administration régulièrement
informé de la marche générale des services et de la gestion de l'établissement ; il peut recevoir délégation pour l'exercice
de certaines attributions du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 1975-06-30 art. 21 al. 2, al. 3, al. 4, al. 5, al. 6, al. 7, al. 8, al. 9, al. 10, al. 11, al. 12, al. 13, al. 14, al. 15, al. 16
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 22 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-33 du 9 janvier 1986 - art. 8 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-4 (Ab)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. L121-27 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-5 (M)
