# Article L222-4-1

Lorsque le président du conseil général est saisi par     l'autorité de l'Etat compétente en matière d'éducation en cas
d'absentéisme scolaire, tel que défini à l'article L. 131-8 du code de l'éducation, il peut proposer aux parents ou
représentants légaux du mineur concerné la signature d'un contrat de responsabilité parentale. 

En cas de trouble porté au fonctionnement d'un établissement scolaire, de prise en charge d'un mineur au titre de l'article
43 de la loi n° 2011-267 du 14 mars 2011 d'orientation et de programmation pour la performance de la sécurité intérieure ou
de toute autre difficulté liée à une carence de l'autorité parentale, le président du conseil général, de sa propre
initiative ou sur saisine de     l'autorité de l'Etat compétente en matière d'éducation, du chef d'établissement
d'enseignement, du maire de la commune de résidence du mineur, du directeur de l'organisme débiteur des prestations
familiales ou du préfet, propose aux parents ou au représentant légal du mineur un contrat de responsabilité parentale ou
prend toute autre mesure d'aide sociale à l'enfance adaptée à la situation. Un contrat de responsabilité parentale est
également proposé aux parents d'un mineur ayant fait l'objet d'une mesure alternative aux poursuites ou d'une condamnation
définitive pour une infraction signalée par le procureur de la République au président du conseil général en application du
second alinéa de l'article L. 3221-9 du code général des collectivités territoriales et lorsque cette infraction révèle une
carence de l'autorité parentale. Un contrat de responsabilité parentale peut également être signé à l'initiative des parents
ou du représentant légal d'un mineur. Ce contrat rappelle les obligations des titulaires de l'autorité parentale et comporte
toute mesure d'aide et d'action sociales de nature à remédier à la situation. Son contenu, sa durée et les modalités selon
lesquelles il est procédé à la saisine du président du conseil général et à la conclusion du contrat sont fixés par décret en
Conseil d'Etat. Ce décret fixe aussi les conditions dans lesquelles les autorités de saisine sont informées par le président
du conseil général de la conclusion d'un contrat de responsabilité parentale et de sa mise en oeuvre. 

Lorsqu'il constate que les obligations incombant aux parents ou au représentant légal du mineur n'ont pas été respectées ou
lorsque, sans motif légitime, le contrat n'a pu être signé de leur fait, le président du conseil général peut : 

1° Demander au directeur de l'organisme débiteur des prestations familiales la suspension du versement de tout ou partie des
prestations afférentes à l'enfant, en application de l'article L. 552-3 du code de la sécurité sociale ; 

2° Saisir le procureur de la République de faits susceptibles de constituer une infraction pénale ; 

3° Saisir l'autorité judiciaire pour qu'il soit fait application, s'il y a lieu, des dispositions de l'article 375-9-1 du
code civil. 

La faculté prévue au 1° ne s'applique pas aux contrats de responsabilité parentale proposés ou conclus en cas d'absentéisme
scolaire, tel que défini à l'article L. 131-8 du code de l'éducation. 

Lorsque le contrat n'a pu être signé du fait des parents ou du représentant légal du mineur, le président du conseil général
peut également leur adresser un rappel de leurs obligations en tant que titulaires de l'autorité parentale et prendre toute
mesure d'aide et d'action sociales de nature à remédier à la situation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-396 du 31 mars 2006 - art. 48 (V)
	  - Décret n°2008-1486 du 30 décembre 2008 (V)
	  - Loi n°2011-267 du 14 mars 2011 - art. 43 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L141-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L141-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R222-4-1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R222-4-4 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R222-4-5 (Ab)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. L311-9-1 (VT)
	  - Code de l'éducation - art. L131-8 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R131-10-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R222-24-1 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L552-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3221-9 (VD)
	  - Code pénal - art. R131-49 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-16 du 5 janvier 2012 - art. 7 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2013-108 du 31 janvier 2013 - art. unique.

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 375-9-1
