# Article L421-9

Le président du conseil départemental informe de l'octroi, du renouvellement, du retrait, de la suspension, de la date de fin
d'agrément ou de cessation d'activité, du contenu ou de la modification du contenu de l'agrément de l'assistant maternel les
organismes débiteurs des aides à la famille instituées par l'article L. 531-5 du code de la sécurité sociale, l'organisme de
recouvrement des cotisations sociales mentionné à l'article L. 531-8 du code de la sécurité sociale, les représentants légaux
du ou des mineurs accueillis et la personne morale qui, le cas échéant, l'emploie. 

Les modalités de transmission de ces informations sont précisées par arrêté du ministre chargé de la sécurité sociale. 

Les agents des conseils départementaux sont autorisés à communiquer à l'organisme de recouvrement mentionné à l'article L.
133-5-10 toute information nécessaire à sa mission de recouvrement des cotisations et contributions sociales. 

Le président du conseil départemental informe la personne morale qui l'emploie du retrait, de la suspension ou de la
modification du contenu de l'agrément d'un assistant familial.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-682 du 18 juin 2015 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 octobre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 20 octobre 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L531-5 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L531-8 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-13 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-5 (T)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-2 (Ab)
