# Article L451-2-1

Les établissements agréés par la région pour dispenser des formations sociales initiales souscrivent avec elle une convention
pour bénéficier des financements nécessaires à la mise en oeuvre desdites formations.

L'aide financière de la région à ces établissements est constituée par une subvention annuelle couvrant les dépenses
administratives et celles liées à leur activité pédagogique. La région participe également, dans des conditions définies par
une délibération du conseil régional, à leurs dépenses d'investissement, d'entretien et de fonctionnement des locaux.

Aucune condition de résidence n'est opposable aux étudiants.

La gratuité des études dans les établissements de formation dispensant des formations sociales initiales est assurée pour
lesdites formations.

Les établissements agréés perçoivent toutefois de la part des étudiants des droits d'inscription dont le montant maximum est
fixé chaque année par référence au niveau arrêté pour les droits de scolarité dans les instituts universitaires
professionnalisés. En supplément des droits d'inscription, ils peuvent prélever des frais de scolarité correspondant à la
rémunération de services aux étudiants. Ils peuvent également bénéficier des rémunérations de services, participations des
employeurs ou subventions des collectivités publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 29-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 54 () JORF 17 août 2004 en vigueur le 1er janvier 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-380 du 29 mars 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2017-537 du 13 avril 2017 - art. 3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L451-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L451-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-5 (V)
