# Article L262-29

Le président du conseil général oriente le bénéficiaire du revenu de solidarité active tenu aux obligations définies à
l'article L. 262-28 : 

1° De façon prioritaire, lorsqu'il est disponible pour occuper un emploi au sens des articles L. 5411-6 et L. 5411-7 du code
du travail ou pour créer sa propre activité, soit vers l'institution mentionnée à l'article L. 5312-1 du même code, soit, si
le département décide d'y recourir, vers l'un des organismes de placement mentionnés au 1° de l'article L. 5311-4 du même
code, notamment une maison de l'emploi ou, à défaut, une personne morale gestionnaire d'un plan local pluriannuel pour
l'insertion et l'emploi, ou vers un autre organisme participant au service public de l'emploi mentionné aux 3° et 4° du même
article ou encore vers un des réseaux d'appui à la création et au développement des entreprises mentionnés à l'article 200
octies du code général des impôts ; 

2° Lorsqu'il apparaît que des difficultés tenant notamment aux conditions de logement, à l'absence de logement ou à son état
de santé font temporairement obstacle à son engagement dans une démarche de recherche d'emploi, vers les autorités ou
organismes compétents en matière d'insertion sociale ;

3° Lorsque le bénéficiaire est âgé de moins de vingt-cinq ans et que sa situation le justifie, vers les missions locales pour
l'insertion professionnelle et sociale des jeunes mentionnées à l'article L. 5314-1 du code du travail.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 18 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-404 du 15 avril 2009 - art. 18 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-27 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-31 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-33 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-36 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-116-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-116-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-65-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-65-3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-66 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-67 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 135 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 octies
	  - Code du travail - art. L5311-4
	  - Code du travail - art. L5312-1
	  - Code du travail - art. L5411-6
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-28
