# Article L262-33

Pour l'exercice de leur mission, les organismes payeurs mentionnés à l'article L. 262-30 vérifient les déclarations des
bénéficiaires. A cette fin, ils peuvent demander toutes les informations nécessaires aux administrations publiques, et
notamment aux administrations financières, aux collectivités territoriales, aux organismes de sécurité sociale, de retraite
complémentaire et d'indemnisation du chômage ainsi qu'aux organismes publics ou privés concourant aux dispositifs d'insertion
ou versant des rémunérations au titre de l'aide à l'emploi, qui sont tenus de les leur communiquer.

Les informations demandées tant par les organismes instructeurs mentionnés aux articles L. 262-14 et L. 262-15 que par les
organismes payeurs mentionnés à l'article L. 262-30 doivent être limitées aux données nécessaires à l'identification de la
situation du demandeur en vue de l'attribution de l'allocation et de la prime forfaitaire instituée par l'article L. 262-11
ainsi que de la conduite des actions d'insertion.

Les personnels des organismes précités ne peuvent communiquer les informations recueillies dans l'exercice de leur mission
qu'au président du conseil général et au président de la commission locale d'insertion définie à l'article L. 263-10.

Les organismes payeurs transmettent à ceux-ci ainsi qu'aux présidents des centres communaux d'action sociale et aux
organismes instructeurs concernés la liste des personnes percevant une allocation de revenu minimum d'insertion ou une prime
forfaitaire.

Lorsqu'elles sont conservées sur support informatique, les informations mentionnées au présent article peuvent faire l'objet
de transmission entre les organismes susmentionnés, dans les conditions prévues au chapitre IV de la loi n° 78-17 du 6
janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés. Un décret fixe les modalités d'information des
bénéficiaires qui font l'objet d'un contrôle défini dans le présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 1978-01-06
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-11 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-14 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-15 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-30 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-10 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 21 (M)
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 21 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 mars 1996 - art. 5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-49 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-34 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-48 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-339 du 23 mars 2006 - art. 13 () JORF 24 mars 2006
