# Article L224-2

Chaque conseil de famille comprend :

- des représentants du conseil départemental, désignés par cette assemblée, sur proposition de son président ou, en Corse,
des représentants de la collectivité de Corse désignés par l'Assemblée de Corse ;

- des membres d'associations à caractère familial, notamment issus de l'union départementale des associations familiales,
d'associations d'assistants maternels et d'associations de pupilles et anciens pupilles de l'Etat choisis par le représentant
de l'Etat dans le département sur des listes de présentation établies par lesdites associations ;

- des personnalités qualifiées désignées par le représentant de l'Etat dans le département, ou, en Corse, par le représentant
de l'Etat dans la collectivité de Corse. 

Le conseil de famille est renouvelé par moitié. Le mandat de ses membres est de six ans. Il est renouvelable une fois. Ses
membres assurant la représentation d'associations peuvent se faire remplacer par leur suppléant. 

Les membres du conseil de famille sont tenus au secret professionnel selon les prescriptions des articles 226-13 et 226-14 du
code pénal. 

La composition et les règles de fonctionnement du ou des conseils de famille institués dans le département, ou, en Corse,
dans la collectivité de Corse sont fixées par voie réglementaire.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1562 du 21 novembre 2016 - art. 23

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-3-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L551-3 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L552-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L561-3 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L562-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L571-3 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L572-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R224-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 60 (Ab)
