# Article L421-10

Lorsque les assistants maternels sont employés par des personnes morales de droit public ou de droit privé, il est conclu
entre eux et leur employeur, pour chaque mineur accueilli à titre permanent, un contrat d'accueil distinct du contrat de
travail.

L'ensemble des personnes résidant au domicile de l'assistant maternel agréé pour l'accueil de mineurs à titre permanent
constitue une famille d'accueil.

Ce contrat précise notamment le rôle de la famille d'accueil et celui du service ou organisme employeur à l'égard du mineur
et de sa famille. Il fixe les conditions de l'arrivée de l'enfant dans la famille d'accueil et de son départ, ainsi que du
soutien éducatif dont il bénéficiera.

Le contrat précise également si l'accueil permanent du mineur est continu ou intermittent. L'accueil est continu s'il est
prévu pour une durée supérieure à quinze jours consécutifs, y compris les jours d'accueil en internat scolaire ou en
établissement d'éducation spéciale, ou s'il est prévu pour une durée supérieure à un mois lorsque l'enfant n'est pas confié
les samedis et dimanches ; l'accueil est intermittent s'il est prévu pour une durée inférieure ou égale à quinze jours
consécutifs.

Le contrat d'accueil est porté à la connaissance des autres membres de la famille d'accueil.

Sauf situation d'urgence mettant en cause la sécurité de l'enfant, l'assistant maternel est consulté préalablement sur toute
décision prise par la personne morale qui l'emploie concernant le mineur qu'elle accueille à titre permanent ; elle participe
à l'évaluation de la situation de ce mineur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-6 (T)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-26 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-53 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-54 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R422-5 (V)
	  - Code du travail - art. L773-3-1 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-16 (VD)
