# Article L262-9-1

Pour l'ouverture du droit à l'allocation, les ressortissants des Etats membres de l'Union européenne et des autres Etats
parties à l'accord sur l'Espace économique européen doivent remplir les conditions exigées pour bénéficier d'un droit de
séjour et avoir résidé en France durant les trois mois précédant la demande. Cependant, cette condition de résidence n'est
pas opposable :

- aux personnes qui exercent une activité professionnelle déclarée conformément à la législation en vigueur ;

- aux personnes qui ont exercé une telle activité en France et soit sont en incapacité temporaire de travailler pour raisons
médicales, soit suivent une formation professionnelle au sens des articles L. 900-2 et L. 900-3 du code du travail, soit sont
inscrites sur la liste visée à l'article L. 311-5 du même code ;

- aux ascendants, descendants et conjoints des personnes mentionnées aux deux alinéas précédents.

Les ressortissants des Etats membres de la Communauté européenne et des autres Etats parties à l'accord sur l'Espace
économique européen, entrés en France pour y chercher un emploi et qui s'y maintiennent à ce titre, ne bénéficient pas du
revenu minimum d'insertion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-290 du 5 mars 2007 - art. 63 () JORF 6 mars 2007

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L311-5
	  - Code du travail - art. L900-2
	  - Code du travail - art. L900-3

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L816-1 (V)
