# Article L146-4-1

Le personnel de la maison départementale des personnes handicapées comprend : 

1° Des personnels mis à disposition par les parties à la convention constitutive. Pour les fonctionnaires régis par le statut
général de la fonction publique de l'Etat, la mise à disposition est prononcée pour une durée maximale de cinq ans,
renouvelable par périodes ne pouvant excéder cette durée. Elle donne lieu à remboursement, selon les modalités prévues à
l'article L. 146-4-2 et dans des conditions précisées par décret. La durée du préavis prévue dans la convention de mise à
disposition ne peut être inférieure à six mois. Les modalités selon lesquelles l'agent peut demander à mettre fin à sa mise à
disposition et selon lesquelles l'Etat est tenu de faire droit à sa demande sont prévues par un décret en Conseil d'Etat ; 

2° Le cas échéant, des fonctionnaires régis par le statut général de la fonction publique de l'Etat, de la fonction publique
territoriale ou de la fonction publique hospitalière, placés en position de détachement ; 

3° Le cas échéant, des agents contractuels de droit public recrutés par la maison départementale des personnes handicapées
pour une durée déterminée ou indéterminée et soumis aux dispositions applicables aux agents non titulaires de la fonction
publique territoriale ; 

4° Le cas échéant, des agents contractuels de droit privé recrutés par la maison départementale des personnes handicapées. 

Les personnels sont placés sous l'autorité du directeur de la maison départementale des personnes handicapées dont ils
dépendent et sont soumis à ses règles d'organisation et de fonctionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2011-901 du 28 juillet 2011 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-4-2 (VT)
