# Article L421-6

Lorsque la demande d'agrément concerne l'exercice de la profession d'assistant maternel, la décision du président du conseil
général est notifiée dans un délai de trois mois à compter de cette demande. A défaut de notification d'une décision dans ce
délai, l'agrément est réputé acquis.

Lorsque la demande d'agrément concerne l'exercice de la profession d'assistant familial, la décision du président du conseil
général est notifiée dans un délai de quatre mois à compter de cette demande. A défaut de notification d'une décision dans ce
délai, l'agrément est réputé acquis, ce délai pouvant être prolongé de deux mois suite à une décision motivée du président du
conseil général.

Si les conditions de l'agrément cessent d'être remplies, le président du conseil général peut, après avis d'une commission
consultative paritaire départementale, modifier le contenu de l'agrément ou procéder à son retrait. En cas d'urgence, le
président du conseil général peut suspendre l'agrément. Tant que l'agrément reste suspendu, aucun enfant ne peut être confié.

Toute décision de retrait de l'agrément, de suspension de l'agrément ou de modification de son contenu doit être dûment
motivée et transmise sans délai aux intéressés.

La composition, les attributions et les modalités de fonctionnement de la commission présidée par le président du conseil
général ou son représentant, mentionnée au troisième alinéa, sont définies par voie réglementaire.

La commission est notamment consultée chaque année sur le programme de formation des assistants maternels et des assistants
familiaux ainsi que sur le bilan de fonctionnement de l'agrément.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-308 du 5 mars 2007 - art. 14 () JORF 7 mars 2007 en vigueur le 1er janvier 2009

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1543 du 19 décembre 2014 - art. 36 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-18 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-7 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-8 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L423-24 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L423-27 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-24 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-25 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-27 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-28 (T)
	  - Code du travail - art. L773-12 (AbD)
	  - Code du travail - art. L773-15 (AbD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-10 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-2 (T)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-1-5 (Ab)
