# Article L262-46

Tout paiement indu de revenu de solidarité active est récupéré par l'organisme chargé du service de celui-ci ainsi que, dans
les conditions définies au présent article, par les collectivités débitrices du revenu de solidarité active. 

Toute réclamation dirigée contre une décision de récupération de l'indu, le dépôt d'une demande de remise ou de réduction de
créance ainsi que les recours administratifs et contentieux, y compris en appel, contre les décisions prises sur ces
réclamations et demandes ont un caractère suspensif. 

Sauf si le bénéficiaire opte pour le remboursement de l'indu en une seule fois, l'organisme mentionné au premier alinéa
procède au recouvrement de tout paiement indu de revenu de solidarité active par retenues sur les montants à échoir. 

A défaut, l'organisme mentionné au premier alinéa peut également, dans des conditions fixées par décret, procéder à la
récupération de l'indu par retenues sur les échéances à venir dues au titre des prestations familiales, de l'allocation de
logement et de la prime d'activité mentionnées, respectivement, aux articles L. 511-1, L. 831-1 et L. 841-1 du code de la
sécurité sociale, au titre des prestations mentionnées au titre II du livre VIII du même code ainsi qu'au titre de l'aide
personnalisée au logement mentionnée à l'article L. 351-1 du code de la construction et de l'habitation. 

Par dérogation aux dispositions précédentes, lorsqu'un indu a été constitué sur une prestation versée en tiers payant,
l'organisme peut, si d'autres prestations sont versées directement à l'allocataire, recouvrer l'indu sur ces prestations
selon des modalités et des conditions précisées par décret. 

Les retenues mentionnées aux troisième et quatrième alinéas du présent article sont déterminées en application des règles
prévues au troisième alinéa de l'article L. 553-2 du code de la sécurité sociale. 

L'article L. 161-1-5 du même code est applicable pour le recouvrement des sommes indûment versées au titre du revenu de
solidarité active. 

Après la mise en œuvre de la procédure de recouvrement sur prestations à échoir, l'organisme chargé du service du revenu de
solidarité active transmet, dans des conditions définies par la convention mentionnée au I de l'article L. 262-25 du présent
code, les créances du département au président du conseil départemental. La liste des indus fait apparaître le nom de
l'allocataire, l'objet de la prestation, le montant initial de l'indu, le solde restant à recouvrer, ainsi que le motif du
caractère indu du paiement. Le président du conseil départemental constate la créance du département et transmet au payeur
départemental le titre de recettes correspondant pour le recouvrement. 

La créance peut être remise ou réduite par le président du conseil départemental en cas de bonne foi ou de précarité de la
situation du débiteur, sauf si cette créance résulte d'une manœuvre frauduleuse ou d'une fausse déclaration. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine le montant au-dessous duquel le revenu de solidarité active indûment versé ne donne pas
lieu à répétition. 

La créance détenue par un département à l'encontre d'un bénéficiaire du revenu de solidarité active dont le lieu de résidence
est transféré dans un autre département ou qui élit domicile dans un autre département est transférée en principal, frais et
accessoires au département d'accueil.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 33 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 31 (V)
	  - Ordonnance n°2016-160 du 18 février 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-61 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-33-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-45 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-92 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-94-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-11 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D553-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L114-17 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L553-1 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L553-2 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-5 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L835-3 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-994 du 17 août 2015 - art. 58

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L161-1-5 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L511-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L831-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L841-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-25 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-1 (V)
