# Article L116-4

I.-Les personnes physiques propriétaires, gestionnaires, administrateurs ou employés d'un établissement ou service soumis à
autorisation ou à déclaration en application du présent code ou d'un service soumis à agrément ou à déclaration mentionné au
2° de l'article L. 7231-1 du code du travail, ainsi que les bénévoles ou les volontaires qui agissent en leur sein ou y
exercent une responsabilité, ne peuvent profiter de dispositions à titre gratuit entre vifs ou testamentaires faites en leur
faveur par les personnes prises en charge par l'établissement ou le service pendant la durée de cette prise en charge, sous
réserve des exceptions prévues aux 1° et 2° de l'article 909 du code civil. L'article 911 du même code est applicable aux
libéralités en cause. 

L'interdiction prévue au premier alinéa du présent article est applicable au couple ou à l'accueillant familial soumis à un
agrément en application de l'article L. 441-1 du présent code et à son conjoint, à la personne avec laquelle il a conclu un
pacte civil de solidarité ou à son concubin, à ses ascendants ou descendants en ligne directe, ainsi qu'aux salariés
mentionnés à l'article L. 7221-1 du code du travail accomplissant des services à la personne définis au 2° de l'article L.
7231-1 du même code, s'agissant des dispositions à titre gratuit entre vifs ou testamentaires faites en leur faveur par les
personnes qu'ils accueillent ou accompagnent pendant la durée de cet accueil ou de cet accompagnement. 

II.-Sauf autorisation de justice, il est interdit, à peine de nullité, à quiconque est frappé de l'interdiction prévue au I
de se rendre acquéreur d'un bien ou cessionnaire d'un droit appartenant à une personne prise en charge, accueillie ou
accompagnée dans les conditions prévues par le I ou de prendre à bail le logement occupé par cette personne avant sa prise en
charge ou son accueil. 

Pour l'application du présent II, sont réputées personnes interposées, le conjoint, le partenaire d'un pacte civil de
solidarité, le concubin, les ascendants et les descendants des personnes auxquelles s'appliquent les interdictions ci-dessus
édictées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-131 du 10 février 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 909
	  - Code civil - art. 911 (V)
	  - Code du travail - art. L7221-1
	  - Code du travail - art. L7231-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-1 (V)
