# Article L121-7

Sont à la charge de l'Etat au titre de l'aide sociale : 

1° Les dépenses d'aide sociale engagées en faveur des personnes mentionnées aux articles L. 111-3 et L. 232-6 ; 

2° Les frais d'aide médicale de l'Etat, mentionnée au titre V du livre II ; 

3° La part du revenu de solidarité active financée par le fonds national des solidarités actives en application de l'article
L. 262-24 ; 

4° L'allocation simple aux personnes âgées, mentionnée à l'article L. 231-1 ; 

5° L'allocation différentielle aux adultes handicapés, mentionnée à l'article L. 241-2 ; 

6° Les frais d'hébergement, d'entretien et de formation professionnelle des personnes handicapées dans les établissements de
rééducation professionnelle, mentionnés aux articles L. 344-3 à L. 344-6 ; 

7° Les frais de fonctionnement des centres d'aide par le travail, mentionnés aux articles L. 344-2 à L. 344-6 ; 

8° Les mesures d'aide sociale en matière de logement, d'hébergement et de réinsertion, mentionnées aux articles L. 345-1 à L.
345-3 ; 

9° L'allocation aux familles dont les soutiens indispensables accomplissent le service national, mentionnée à l'article L.
212-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 35 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-925 du 29 juillet 2015 - art. 24

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L111-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L212-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L231-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-6
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L251-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-24 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L344-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L344-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-5 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-2 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R131-8 (VD)
