# Article L232-12

L'allocation personnalisée d'autonomie est accordée par décision du président du conseil général et servie par le département
sur proposition d'une commission présidée par le président du conseil général ou son représentant.

Un décret précise les modalités de fonctionnement et la composition de cette commission qui réunit notamment des
représentants du département et des organismes de sécurité sociale.

En cas d'urgence attestée, d'ordre médical ou social, le président du conseil général attribue l'allocation personnalisée
d'autonomie à titre provisoire, et pour un montant forfaitaire fixé par décret, à dater du dépôt de la demande et jusqu'à
l'expiration du délai de deux mois prévu au troisième alinéa de l'article L. 232-14.

L'allocation personnalisée d'autonomie est servie aux personnes sans résidence stable par le département où elles sont
domiciliées en application du dernier alinéa de l'article L. 232-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 1 () JORF 21 juillet 2001 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 5 (M)
	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 9 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-25 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-18 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-21-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-29 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-2 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-24 (V)
