# Article L241-6

I. ― La commission des droits et de l'autonomie des personnes handicapées est compétente pour :

1° Se prononcer sur l'orientation de la personne handicapée et les mesures propres à assurer son insertion scolaire ou
professionnelle et sociale ;

2° Désigner les établissements ou les services correspondant aux besoins de l'enfant ou de l'adolescent ou concourant à la
rééducation, à l'éducation, au reclassement et à l'accueil de l'adulte handicapé et en mesure de l'accueillir ;

3° Apprécier :

a) Si l'état ou le taux d'incapacité de la personne handicapée justifie l'attribution, pour l'enfant ou l'adolescent, de
l'allocation et, éventuellement, de son complément mentionnés à l'article L. 541-1 du code de la sécurité sociale, de la
majoration mentionnée à l'article L. 541-4 du même code, ainsi que de la carte d'invalidité et de la carte portant la
mention : "Priorité pour personne handicapée" prévues respectivement aux articles L. 241-3 et L. 241-3-1 du présent code et,
pour l'adulte, de l'allocation prévue aux articles L. 821-1 et L. 821-2 du code de la sécurité sociale et du complément de
ressources prévu à l'article L. 821-1-1 du même code, ainsi que de la carte d'invalidité et de la carte portant la mention :
"Priorité pour personne handicapée" prévues respectivement aux articles L. 241-3 et L. 241-3-1 du présent code ;

b) Si les besoins de compensation de l'enfant ou de l'adulte handicapé justifient l'attribution de la prestation de
compensation dans les conditions prévues à l'article L. 245-1 ;

c) Si la capacité de travail de la personne handicapée justifie l'attribution du complément de ressources mentionné à
l'article L. 821-1-1 du code de la sécurité sociale ;

4° Reconnaître, s'il y a lieu, la qualité de travailleur handicapé aux personnes répondant aux conditions définies par
l'article L. 323-10 du code du travail ;

5° Statuer sur l'accompagnement des personnes handicapées âgées de plus de soixante ans hébergées dans les structures pour
personnes handicapées adultes.

II. ― Les décisions de la commission sont, dans tous les cas, motivées et font l'objet d'une révision périodique. La
périodicité de cette révision et ses modalités, notamment au regard du caractère réversible ou non du handicap, sont fixées
par décret.

III. ― Lorsqu'elle se prononce sur l'orientation de la personne handicapée et lorsqu'elle désigne les établissements ou
services susceptibles de l'accueillir, la commission des droits et de l'autonomie des personnes handicapées est tenue de
proposer à la personne handicapée ou, le cas échéant, à ses parents ou à son représentant légal un choix entre plusieurs
solutions adaptées.

La décision de la commission prise au titre du 2° du I s'impose à tout établissement ou service dans la limite de la
spécialité au titre de laquelle il a été autorisé ou agréé.

Lorsque les parents ou le représentant légal de l'enfant ou de l'adolescent handicapé ou l'adulte handicapé ou son
représentant légal font connaître leur préférence pour un établissement ou un service entrant dans la catégorie de ceux vers
lesquels la commission a décidé de l'orienter et en mesure de l'accueillir, la commission est tenue de faire figurer cet
établissement ou ce service au nombre de ceux qu'elle désigne, quelle que soit sa localisation.

A titre exceptionnel, la commission peut désigner un seul établissement ou service.

Lorsque l'évolution de son état ou de sa situation le justifie, l'adulte handicapé ou son représentant légal, les parents ou
le représentant légal de l'enfant ou de l'adolescent handicapé ou l'établissement ou le service peuvent demander la révision
de la décision d'orientation prise par la commission. L'établissement ou le service ne peut mettre fin, de sa propre
initiative, à l'accompagnement sans décision préalable de la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 66 () JORF 12 février 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-509 du 3 mai 2006 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2014-1283 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 2-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D247-2 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-10-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-59-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L247-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L261-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-7-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-25 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-29 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-31-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-36 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-12-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L112-2-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R351-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-11 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. R1461-4 (VD)
	  - Code du travail - art. D5213-93 (V)
	  - Code du travail - art. L443-3-1 (T)
	  - Code du travail - art. L443-3-2 (AbD)
	  - Code du travail - art. R6222-45 (VD)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L323-10 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L541-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L541-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-1-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-1 (M)
