# Article L312-9

Les établissements et services mentionnés à l'article L. 312-1 se dotent de systèmes d'information conçus de manière à
assurer le respect de la protection des données à caractère nominatif. 

Lorsqu'ils relèvent de son domaine de compétence, les établissements et services mentionnés à l'alinéa précédent transmettent
à la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie les données nécessaires à l'étude mentionnée au 11° du I de l'article L.
14-10-1 dans des conditions fixées par voie réglementaire. 

Dans des conditions fixées par décret, les établissements et services relevant du 6° du I de l'article L. 312-1 transmettent
périodiquement à la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie des informations relatives à leur capacité d'hébergement,
permanent et temporaire, ou d'accompagnement et à leurs tarifs, notamment les tarifs d'hébergement pour la fraction de leur
capacité au titre de laquelle ils sont habilités à recevoir des bénéficiaires de l'aide sociale, les tarifs afférents à la
dépendance ainsi que le prix du socle de prestations prévu à l'article L. 342-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 8 bis (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 89 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-11 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-186-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-88 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 60

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-3 (V)
