# Article L315-15

I.-Le budget et les décisions modificatives mentionnés au 4° de l'article L. 315-12 sont préparés et présentés par le
directeur. Le budget de l'année est voté par le conseil d'administration et transmis au plus tard le 31 octobre précédant
l'exercice auquel il se rapporte. Le cas échéant, il est établi en cohérence avec le contrat pluriannuel mentionné aux
articles L. 313-11, L. 313-11-1, L. 313-12 et L. 313-12-2. 

Les autorisations de dépenses et les prévisions de recettes qui figurent au budget sont présentées et votées par groupes
fonctionnels, dont la composition est conforme à une nomenclature fixée par arrêté. Les décisions modificatives sont
présentées et votées dans les mêmes formes. 

Les délibérations relatives au budget et aux décisions modificatives sont transmises sans délai aux autorités compétentes en
matière de tarification en vue de leur approbation, dans les conditions fixées par l'article L. 314-7. 

II.-Les comptes financiers mentionnés au 5° de l'article L. 315-12 sont adoptés par le conseil d'administration et transmis
aux autorités compétentes en matière de tarification au plus tard le 30 avril de l'année suivant l'exercice auquel ils se
rapportent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 12 (Ab)
	  - Arrêté du 17 décembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2016 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-13 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-67 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. R6145-15 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R714-3-13 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 58 (V)
	  - Loi n°2016-1827 du 23 décembre 2016 - art. 89

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-12
