# Article L134-6

La commission départementale est présidée par le président du tribunal de grande instance du chef-lieu ou le magistrat
désigné par lui pour le remplacer. Elle comprend, en outre :

- trois conseillers généraux élus par le conseil général ;

- trois fonctionnaires de l'Etat en activité ou à la retraite, désignés par le représentant de l'Etat dans le département.

En cas d'égal partage des voix, le président a voix prépondérante.

Un commissaire du Gouvernement désigné par le préfet prononce ses conclusions sur les affaires que lui confie le président.
Il n'a pas voix délibérative.

Les fonctions de rapporteur sont assurées par le secrétaire de la commission. Il peut lui être adjoint un ou plusieurs
rapporteurs. Le secrétaire et les rapporteurs sont nommés par le président de la commission parmi les personnes figurant sur
une liste établie conjointement par le président du conseil général et le préfet. Ils ont voix délibérative sur les affaires
qu'ils rapportent.

Le secrétaire, les rapporteurs et les commissaires du Gouvernement sont choisis parmi les fonctionnaires ou magistrats en
activité ou à la retraite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°70-322 du 13 avril 1970 - art. 8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L134-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-13 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-39 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L581-5 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D412-79 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-626 du 30 juin 2004 - art. 18 () JORF 1er juillet 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 128 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 128 (Ab)
