# Article L147-1

Un Conseil national, placé auprès du ministre chargé des affaires sociales, est chargé de faciliter, en liaison avec les
départements et les collectivités d'outre-mer, l'accès aux origines personnelles dans les conditions prévues au présent
chapitre. 

Il assure l'information des départements, des collectivités d'outre-mer et des organismes autorisés et habilités pour
l'adoption sur la procédure de recueil, de communication et de conservation des renseignements visés à l'article L. 147-5,
ainsi que sur les dispositifs d'accueil et d'accompagnement des personnes à la recherche de leurs origines, des parents de
naissance et des familles adoptives concernés par cette recherche ainsi que sur l'accueil et l'accompagnement des femmes
demandant le bénéfice des dispositions de l'article L. 222-6. 

Il émet des avis et formule toutes propositions utiles relatives à l'accès aux origines personnelles. Il est consulté sur les
mesures législatives et réglementaires prises dans ce domaine. 

Il est composé d'un magistrat de l'ordre judiciaire, d'un membre de la juridiction administrative, de représentants des
ministres concernés, d'un représentant des conseils départementaux, de trois représentants d'associations de défense des
droits des femmes, d'un représentant d'associations de familles adoptives, d'un représentant d'associations de pupilles de
l'Etat, d'un représentant d'associations de défense du droit à la connaissance de ses origines, et de deux personnalités que
leurs expérience et compétence professionnelles médicales, paramédicales ou sociales qualifient particulièrement pour
l'exercice de fonctions en son sein.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-781 du 3 mai 2002 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2002-781 du 3 mai 2002 - art. 12 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L551-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L561-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L571-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R147-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R147-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R147-12 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L147-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L222-6 (V)
