# Article L262-35

Le versement de l'allocation est subordonné à la condition que l'intéressé fasse valoir ses droits aux prestations sociales,
légales, réglementaires et conventionnelles, à l'exception des allocations mensuelles mentionnées à l'article L. 222-3.

En outre, il est subordonné à la condition que l'intéressé fasse valoir ses droits aux créances d'aliments qui lui sont dues
au titre des obligations instituées par les articles 203, 212, 214, 255, 282, 334 et 342 du code civil ainsi qu'à la
prestation compensatoire due au titre de l'article 270 dudit code et aux pensions alimentaires accordées par le tribunal à
l'époux ayant obtenu le divorce dont la requête initiale a été présentée avant l'entrée en vigueur de la loi n° 75-617 du 11
juillet 1975 portant réforme du divorce.

Les organismes payeurs mentionnés à l'article L. 262-30 veillent à la mise en oeuvre des obligations instituées par le
deuxième alinéa. Si l'intéressé ne fait pas valoir ses droits, les organismes payeurs saisissent le président du conseil
général qui, en l'absence de motif légitime, pourra mettre en oeuvre la procédure mentionnée au dernier alinéa.

Les organismes instructeurs mentionnés aux articles L. 262-14 et L. 262-15 et les organismes payeurs mentionnés à l'article
L. 262-30 assistent les demandeurs dans les démarches rendues nécessaires pour la réalisation des conditions mentionnées aux
premier et deuxième alinéas du présent article.

L'allocation est versée à titre d'avance. Dans la limite des prestations allouées, l'organisme payeur est subrogé, pour le
compte du département, dans les droits du bénéficiaire vis-à-vis des organismes sociaux ou de ses débiteurs.

L'intéressé peut demander à être dispensé de satisfaire aux conditions mentionnées au deuxième alinéa du présent article. Le
président du conseil général statue sur cette demande, compte tenu de la situation du débiteur défaillant et après que
l'intéressé, assisté le cas échéant de la personne de son choix, a été en mesure de faire connaître ses observations. Il peut
assortir sa décision d'une réduction de l'allocation de revenu minimum d'un montant au plus égal à celui de la créance
alimentaire lorsqu'elle est fixée ou à celui de l'allocation de soutien familial.

**Nota:**

Les dispositions de la loi 2003-1200 du 18 décembre 2003 sont applicables à compter du 1er janvier 2004, sous réserve de
l'entrée en vigueur à cette date des dispositions de la loi de finances mentionnée à l'article 4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°75-617 1975-07-11
	  - Code civil - art. 203 (V)
	  - Code civil - art. 212 (M)
	  - Code civil - art. 214 (V)
	  - Code civil - art. 255 (M)
	  - Code civil - art. 270 (M)
	  - Code civil - art. 282 (Ab)
	  - Code civil - art. 334 (M)
	  - Code civil - art. 342 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L222-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-14 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-15 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-30 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 23 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-73 du 3 février 1989 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2001-1171 du 10 décembre 2001 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2015-1709 du 21 décembre 2015 - art. 1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-37 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-38 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-25 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-40 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-47-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-6 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R531-6 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R842-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-1200 du 18 décembre 2003 - art. 22 () JORF 19 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004
	  - Loi n°2003-1200 du 18 décembre 2003 - art. 6 () JORF 19 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004
