# Article L312-5-1

Pour les établissements et services mentionnés aux 2°, 3°, 5°, 6° et 7° du I de l'article L. 312-1, ainsi que pour ceux
mentionnés aux 11° et 12 dudit I qui accueillent des personnes âgées ou des personnes handicapées, le représentant de l'Etat
dans la région établit, en liaison avec les préfets de département concernés, et actualise annuellement un programme
interdépartemental d'accompagnement des handicaps et de la perte d'autonomie.

Ce programme dresse, pour la part des prestations financée sur décision tarifaire de l'autorité compétente de l'Etat, les
priorités de financement des créations, extensions ou transformations d'établissements ou de services au niveau régional.

Ces priorités sont établies et actualisées sur la base des schémas nationaux, régionaux et départementaux d'organisation
sociale et médico-sociale mentionnés à l'article L. 312-5. Elles veillent en outre à garantir :

1° La prise en compte des orientations fixées par le représentant de l'Etat en application du sixième alinéa du même
article ;

2° Un niveau d'accompagnement géographiquement équitable des différentes formes de handicap et de dépendance ;

3° L'accompagnement des handicaps de faible prévalence, au regard notamment des dispositions des schémas nationaux
d'organisation sociale et médico-sociale ;

4° L'articulation de l'offre sanitaire et de l'offre médico-sociale au niveau régional, pour tenir compte notamment des
établissements mentionnés au 2° de l'article L. 6111-2 du code de la santé publique.

Le programme interdépartemental est actualisé en tenant compte des évolutions des schémas départementaux d'organisation
sociale et médico-sociale.

Le programme interdépartemental est établi et actualisé par le représentant de l'Etat dans la région après avis de la section
compétente du comité régional de l'organisation sociale et médico-sociale. Il est transmis pour information aux présidents de
conseil général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 58 () JORF 12 février 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1621 du 28 novembre 2016 - art. 1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-2 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. D1432-10 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D1432-9 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1434-12 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1443-4 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1411-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L6111-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5 (M)
