# Article L121-4

Le conseil général peut décider de conditions et de montants plus favorables que ceux prévus par les lois et règlements
applicables aux prestations mentionnées à l'article L. 121-1. Le département assure la charge financière de ces décisions. 

Le président du conseil général est compétent pour attribuer les prestations relevant de la compétence du département au
titre de l'article L. 121-1, sous réserve des pouvoirs reconnus à l'autorité judiciaire et des compétences des commissions
mentionnées au titre III du présent livre et à l'article L. 146-9.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers
départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral
s’appliquera aux élections organisées en mars 2015 à l’occasion du prochain renouvellement général des conseils
départementaux, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin (date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 67 () JORF 12 février 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-1164 du 17 octobre 2012 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-73 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-26 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R231-2 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L121-5 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-9 (V)
