# Article L315-11

Nul ne peut être membre d'un conseil d'administration : 

1° A plus d'un des titres mentionnées à l'article L. 315-10 ; 

2° S'il encourt l'une des incapacités prévues par les articles L. 5 et L. 6 du code électoral ; 

3° S'il est personnellement ou par l'intermédiaire de son conjoint, de son concubin ou de la personne avec qui il a conclu un
pacte civil de solidarité, de ses ascendants ou descendants en ligne directe, directement ou indirectement intéressé à la
gestion de l'établissement social ou médico-social concerné ; 

4° S'il est fournisseur de biens ou de services, lié à l'établissement par contrat ; 

5° S'il est lié à l'établissement par contrat, sauf s'il s'agit des représentants du personnel ; 

6° S'il a été lui-même directeur dudit établissement. 

En cas d'incompatibilité applicable au président du conseil général ou au maire, la présidence est dévolue à un représentant
élu, désigné en son sein, respectivement par le conseil général ou le conseil municipal.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 27-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 4 () JORF 3 janvier 2002
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 60 () JORF 3 janvier 2002
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 67 () JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-10 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-15 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-6 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-8 (V)
