# Article L541-3

La commission d'admission comprend, outre le représentant du Gouvernement ou son suppléant choisi par lui parmi les
fonctionnaires de l'Etat, président, le conseiller général du canton dont fait partie la commune où la demande a été déposée
ou un conseiller général suppléant désigné par le conseil général, le maire de la commune concernée ou un conseiller
municipal de cette commune, suppléant désigné par le conseil municipal.

En cas de partage égal des voix, celle du président est prépondérante.

Peuvent être appelées à siéger avec voix consultative des personnes compétentes en matière d'aide sociale, désignées par le
représentant du Gouvernement sur avis conforme du conseil général.

Le demandeur, accompagné, le cas échéant, d'une personne de son choix, est entendu à sa demande par la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2002-93 2002-01-22 art. 8 A I, II JORF 23 janvier 2002
	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 8 () JORF 23 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 244 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-8 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-3 (V)
