# Article L262-23

Si le contrat d'insertion mentionné à l'article L. 262-37 n'est pas respecté, il peut être procédé à sa révision à la demande
du président de la commission locale d'insertion, du représentant de l'Etat dans le département ou des bénéficiaires du
revenu minimum d'insertion.

Si le non-respect du contrat incombe au bénéficiaire de la prestation, le versement de l'allocation peut être suspendu. Dans
ce cas, le service de la prestation est rétabli lorsqu'un nouveau contrat a pu être conclu.

La décision de suspension est prise par le représentant de l'Etat dans le département, sur avis motivé de la commission
locale d'insertion, après que l'intéressé, assisté, le cas échéant, de la personne de son choix, a été mis en mesure de faire
connaître ses observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 16 (P)
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-20 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-24 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-28 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-32 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-33-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-10 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-13 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-37 (M)
