# Article L314-3

I. - Le financement de celles des prestations des établissements et services mentionnés à l'article L. 314-3-1 qui sont à la
charge des organismes de sécurité sociale est soumis à un objectif de dépenses.

Cet objectif est fixé chaque année par arrêté des ministres chargés de la sécurité sociale, de l'action sociale, de
l'économie et du budget en fonction, d'une part, d'une contribution des régimes d'assurance maladie fixée par le même arrêté
au sein de l'objectif national de dépenses d'assurance maladie voté par le Parlement et, d'autre part, du montant
prévisionnel des produits mentionnés aux 1° et 2° de l'article L. 14-10-4.

Il prend en compte l'impact des éventuelles modifications des règles de tarification des prestations, ainsi que celui des
changements de régime de financement des établissements et services concernés.

Sur la base de cet objectif, et après imputation de la part mentionnée à l'article L. 162-43 du code de la sécurité sociale,
les mêmes ministres arrêtent, dans les quinze jours qui suivent la publication de la loi de financement de la sécurité
sociale, le montant total annuel des dépenses prises en compte pour le calcul des dotations globales, forfaits, prix de
journée et tarifs afférents aux prestations mentionnées au premier alinéa.

II. - Le montant total annuel mentionné au dernier alinéa du I est réparti par la Caisse nationale de solidarité pour
l'autonomie en dotations régionales limitatives.

Les montants de ces dotations sont fixés en fonction des besoins des personnes handicapées et âgées dépendantes, tels qu'ils
résultent des programmes interdépartementaux mentionnés à l'article L. 312-5-1, et des priorités définies au niveau national
en matière d'accompagnement des personnes handicapées et des personnes âgées. Ils intègrent l'objectif de réduction
progressive des inégalités dans l'allocation des ressources entre régions, et peuvent à ce titre prendre en compte l'activité
et le coût moyen des établissements et services.

III. - Pour ceux des établissements et services mentionnés à l'article L. 314-3-1 dont le tarif des prestations est fixé par
le représentant de l'Etat dans le département, conformément aux priorités du programme interdépartemental et dans un souci
d'articulation de l'offre sanitaire et de l'offre médico-sociale, le représentant de l'Etat dans la région, en liaison avec
le directeur de l'agence régionale de l'hospitalisation, le directeur de la caisse régionale d'assurance maladie et les
représentants de l'Etat dans les départements, propose à la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie une répartition
de la dotation régionale mentionnée au II en dotations départementales limitatives.

La Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie arrête le montant de ces dotations.

Dans les mêmes conditions, ces dotations départementales peuvent être réparties en dotations affectées à certaines catégories
de bénéficiaires ou à certaines prestations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-1227 du 3 octobre 2002 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 24 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 35 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 39 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 46 (Ab)
	  - Décret n°2003-1313 du 30 décembre 2003 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2005-1579 du 19 décembre 2005 - art. 46 (V)
	  - Loi n°2006-1640 du 21 décembre 2006 - art. 86 (V)
	  - Arrêté du 26 février 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 avril 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D14-10-57 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-19 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D314-206 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-3 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-4 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-164 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-167 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-208 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-210 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-22 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-220 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-230 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-241 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-25 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-36 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-40 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-43-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-47 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L1434-13 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1434-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-22-2 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-43 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L174-5 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 59 () JORF 12 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5-1 (V)
