# Article L471-5

Le coût des mesures exercées par les mandataires judiciaires à la protection des majeurs et ordonnées par l'autorité
judiciaire au titre du mandat spécial auquel il peut être recouru dans le cadre de la sauvegarde de justice ou au titre de la
curatelle, de la tutelle ou de la mesure d'accompagnement judiciaire est à la charge totale ou partielle de la personne
protégée en fonction de ses ressources. Lorsqu'il n'est pas intégralement supporté par la personne protégée, il est pris en
charge dans les conditions fixées par les articles L. 361-1, L. 472-3 et L. 472-9. 

A titre exceptionnel, le juge peut, après avoir recueilli l'avis du procureur de la République, allouer au mandataire
judiciaire à la protection des majeurs, pour l'accomplissement d'un acte ou d'une série d'actes requis par l'exercice de la
mesure de protection et impliquant des diligences particulièrement longues ou complexes, une indemnité en complément des
sommes perçues au titre du premier alinéa lorsqu'elles s'avèrent manifestement insuffisantes. Cette indemnité est à la charge
de la personne et est fixée par le juge en application d'un barème national établi par décret.

Les agents des organismes de sécurité sociale sont habilités à transmettre au représentant de l'Etat dans le département les
informations dont ils disposent sur les ressources de leurs allocataires et sur les prestations qu'ils leur servent afin de
permettre aux services de l'Etat dans le département de vérifier le montant de la participation de la personne protégée au
financement du coût des mesures prévues au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1554 du 31 décembre 2008 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D471-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L361-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L554-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L564-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L574-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-182 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-193-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R471-5 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R471-5-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 53 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-9
