# Article L115-3

Dans les conditions fixées par la loi n° 90-449 du 31 mai 1990 visant à la mise en œuvre du droit au logement, toute personne
ou famille éprouvant des difficultés particulières, au regard notamment de son patrimoine, de l'insuffisance de ses
ressources ou de ses conditions d'existence, a droit à une aide de la collectivité pour disposer de la fourniture d'eau,
d'énergie, d'un service de téléphonie fixe et d'un service d'accès à internet. 

En cas de non-paiement des factures, la fourniture d'énergie et d'eau, un service téléphonique et un service d'accès à
internet sont maintenus jusqu'à ce qu'il ait été statué sur la demande d'aide. Le service téléphonique maintenu peut être
restreint par l'opérateur, sous réserve de préserver la possibilité de recevoir des appels ainsi que de passer des
communications locales et vers les numéros gratuits et d'urgence. Le débit du service d'accès à internet maintenu peut être
restreint par l'opérateur, sous réserve de préserver un accès fonctionnel aux services de communication au public en ligne et
aux services de courrier électronique.

Du 1er novembre de chaque année au 31 mars de l'année suivante, les fournisseurs d'électricité, de chaleur, de gaz ne peuvent
procéder, dans une résidence principale, à l'interruption, y compris par résiliation de contrat, pour non-paiement des
factures, de la fourniture d'électricité, de chaleur ou de gaz aux personnes ou familles. Les fournisseurs d'électricité
peuvent néanmoins procéder à une réduction de puissance, sauf pour les consommateurs mentionnés à l'article L. 337-3 du code
de l'énergie. Un décret définit les modalités d'application du présent alinéa. Ces dispositions s'appliquent aux
distributeurs d'eau pour la distribution d'eau tout au long de l'année. 

Lorsqu'un consommateur n'a pas procédé au paiement de sa facture, le fournisseur d'électricité, de chaleur, de gaz d'un
service de téléphonie fixe ou d'un service d'accès à internet ou le distributeur d'eau l'avise par courrier du délai et des
conditions, définis par décret, dans lesquels la fourniture peut être réduite ou suspendue ou faire l'objet d'une résiliation
de contrat à défaut de règlement. 

Les fournisseurs d'électricité, de gaz naturel ou de chaleur transmettent à la Commission de régulation de l'énergie et au
médiateur national de l'énergie, selon des modalités définies par voie réglementaire, des informations sur les interruptions
de fourniture ou les réductions de puissance auxquelles ils procèdent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 43-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990
	  - Code de l'énergie - art. L337-3

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°2001-392 du 30 avril 2001 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 16 (VT)
	  - Décret n°2008-778 du 13 août 2008 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2008-780 du 13 août 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-780 du 13 août 2008 - art. 12 bis (V)
	  - Décret n°2008-780 du 13 août 2008 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2008-780 du 13 août 2008 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2008-780 du 13 août 2008 - art. 8 (V)
	  - Ordonnance n°2012-785 du 31 mai 2012 - art. 10 (VD)
	  - Décret n°2014-274 du 27 février 2014 (V)
	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L261-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-21 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R213-48-45 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L121-32 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L121-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L122-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L151-5 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R121-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R124-16 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L121-87 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L224-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Annexe V (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Annexe VI (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 108
