# Article L554-7

Pour son application dans le territoire des îles Wallis et Futuna, le chapitre II du titre VII du livre IV est ainsi
modifié : 

1° A l'article L. 472-1, au deuxième alinéa, les mots : " le représentant de l'Etat dans le département ” sont remplacés par
les mots : " l'administrateur supérieur des îles Wallis et Futuna ” et le troisième alinéa est supprimé ; 

2° Les articles L. 472-3 et L. 472-5 ne sont pas applicables ; 

3° L'article L. 472-6 est ainsi modifié : 

a) Au premier alinéa, les mots : " Un établissement mentionné au 6° ou au 7° du I de l'article L. 312-1 ” sont remplacés par
les mots : " Un établissement hébergeant des personnes adultes handicapées ou des personnes âgées ou dispensant des soins de
longue durée ou de psychiatrie, dans les conditions prévues par la réglementation applicable localement, ” ; 

b) Au troisième alinéa, les mots : " du représentant de l'Etat dans le département ” sont remplacés par les mots : " de
l'administrateur supérieur des îles Wallis et Futuna ” ; 

4° A l'article L. 472-8, les mots : " du représentant de l'Etat dans le département ” sont remplacés par les mots : " de
l'administrateur supérieur des îles Wallis et Futuna ” ; 

5° L'article L. 472-9 n'est pas applicable ; 

6° A l'article L. 472-10, les mots : " le représentant de l'Etat dans le département ” sont remplacés par les mots : " de
l'administrateur supérieur des îles Wallis et Futuna ”.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1222 du 2 novembre 2012 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-10
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-5
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-6
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-8
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-9
