# Article L132-1

Il est tenu compte, pour l'appréciation des ressources des postulants à l'aide sociale, des revenus professionnels et autres
et de la valeur en capital des biens non productifs de revenu, qui est évaluée dans les conditions fixées par voie
réglementaire. 

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables en cas de demande d'admission à l'aide médicale de l'Etat,
laquelle est régie par le chapitre 1 du titre V du livre II.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles L541-2 : les dispositions du présent article sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°64-355 du 20 avril 1964 - art. 7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L132-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L132-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-2 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R132-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 141 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 149-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L251-1 (V)
