# Article L314-3

I. ― Le financement de celles des prestations des établissements et services mentionnés à l'article L. 314-3-1 qui sont à la
charge des organismes de sécurité sociale est soumis à un objectif de dépenses. 

Cet objectif est fixé chaque année par arrêté des ministres chargés de la sécurité sociale, de l'action sociale, de
l'économie et du budget en fonction, d'une part, d'une contribution des régimes d'assurance maladie fixée par le même arrêté
au sein de l'objectif national de dépenses d'assurance maladie voté par le Parlement et, d'autre part, du montant
prévisionnel des produits mentionnés aux 1° et 2° de l'article L. 14-10-4 ainsi, le cas échéant, que de tout ou partie du
montant prévisionnel de l'excédent de la section mentionnée au I de l'article L. 14-10-5. 

Il prend en compte l'impact des éventuelles modifications des règles de tarification des prestations, ainsi que celui des
changements de régime de financement des établissements et services concernés. Il peut être corrigé en fin d'année pour
prendre en compte ces évolutions réalisées en cours d'année, sur la base d'un rapport public remis chaque année par le
Gouvernement au Parlement au plus tard le 1er octobre.

Sur la base de cet objectif, les mêmes ministres arrêtent, dans les quinze jours qui suivent la publication de la loi de
financement de la sécurité sociale, le montant total annuel des dépenses prises en compte pour le calcul des dotations
globales, forfaits, prix de journée et tarifs afférents aux prestations mentionnées au premier alinéa. 

II. ― Le montant annuel mentionné au dernier alinéa du I ainsi que le montant des dotations prévues au troisième alinéa de
l'article L. 312-5-2 sont répartis par la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie en dotations régionales
limitatives. 

Les montants de ces dotations sont fixés en fonction des besoins des personnes handicapées et âgées dépendantes, tels qu'ils
résultent des programmes interdépartementaux mentionnés à l'article L. 312-5-1, et des priorités définies au niveau national
en matière d'accompagnement des personnes handicapées et des personnes âgées. Ils intègrent l'objectif de réduction
progressive des inégalités dans l'allocation des ressources entre régions et l'objectif de réduction des inégalités dans
l'allocation de ressources entre établissements et services relevant de mêmes catégories, et peuvent à ce titre prendre en
compte l'activité et le coût moyen des établissements et services. Dans ce cadre, le ministre chargé de la sécurité sociale
peut fixer, par arrêtés annuels, les tarifs plafonds ou les règles de calcul desdits tarifs plafonds pour les différentes
catégories d'établissements sociaux et médico-sociaux ainsi que les règles permettant de ramener les tarifs pratiqués au
niveau des tarifs plafonds. 

III. ― (Abrogé).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 18 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-1227 du 3 octobre 2002 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 24 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 35 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 39 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 46 (Ab)
	  - Décret n°2003-1313 du 30 décembre 2003 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2005-1579 du 19 décembre 2005 - art. 46 (V)
	  - Loi n°2006-1640 du 21 décembre 2006 - art. 86 (V)
	  - Arrêté du 26 février 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 avril 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D14-10-57 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-19 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D314-206 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-3 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-4 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-164 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-167 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-208 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-210 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-22 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-220 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-230 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-241 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-25 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-36 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-40 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-43-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-47 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L1434-13 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1434-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-22-2 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-43 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L174-5 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1594 du 20 décembre 2010 - art. 79

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5-1
