# Article L314-1

I. - La tarification des prestations fournies par les établissements et services financés par le budget de l'Etat ou par les
organismes de sécurité sociale est arrêtée chaque année par le représentant de l'Etat dans le département.

II. - La tarification des prestations fournies par les établissements et services habilités à recevoir des bénéficiaires de
l'aide sociale du département est arrêtée chaque année par le président du conseil général.

III. - La tarification des prestations fournies par les établissements et services mentionnés au 4° du I de l'article L.
312-1 est arrêtée :

a) Conjointement par le représentant de l'Etat dans le département et le président du conseil général, lorsque le financement
des prestations est assuré en tout ou partie par le département ;

b) Par le représentant de l'Etat dans le département, lorsque le financement des prestations est assuré exclusivement par le
budget de l'Etat.

IV. - La tarification des centres d'action médico-sociale précoce mentionnés à l'article L. 2132-4 du code de la santé
publique est arrêtée conjointement par le représentant de l'Etat dans le département et le président du conseil général après
avis de la caisse régionale d'assurance maladie.

V. - La tarification des foyers d'accueil médicalisés et des services d'accompagnement médico-social pour adultes handicapés
mentionnés au 7° du I de l'article L. 312-1 est arrêtée :

a) Pour les prestations de soins remboursables aux assurés sociaux, par le représentant de l'Etat dans le département ;

b) Pour les prestations relatives à l'hébergement et à l'accompagnement à la vie sociale, par le président du conseil
général.

VI. - Dans les cas mentionnés au a du III et au IV, en cas de désaccord entre le représentant de l'Etat et le président du
conseil général, chaque autorité précitée fixe par arrêté le tarif relevant de sa compétence et le soumet au tribunal
interrégional de la tarification sanitaire et sociale dont la décision s'impose à ces deux autorités.

VII. - Le pouvoir de tarification peut être confié à un autre département que celui d'implantation d'un établissement, par
convention signée entre plusieurs départements utilisateurs de cet établissement.

VIII. - La tarification des prestations fournies par les services mentionnés au 14° du I de l'article L. 312-1, à l'exception
de ceux financés selon les modalités prévues aux II et III de l'article L. 361-1, est arrêtée chaque année par le
représentant de l'Etat dans le département, après avis des principaux organismes financeurs dont la liste est fixée par
décret en Conseil d'Etat.

IX. - La tarification des prestations fournies par les services mentionnés au 15° du I de l'article L. 312-1 est arrêtée
chaque année par le représentant de l'Etat dans le département, après avis des principaux organismes financeurs dont la liste
est fixée par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 18 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 106 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 127 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 128 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 129 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 28 (Ab)
	  - Arrêté du 19 décembre 2003 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 1 décembre 2005 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2013-1203 du 23 décembre 2013 - art. 36 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-4 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-105 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-125 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-126 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-127 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-193-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-193-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-29 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R348-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6316-11 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-31-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-64 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-308 du 5 mars 2007 - art. 16 () JORF 7 mars 2007 en vigueur le 1er janvier 2009

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L2132-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L361-1 (VD)
