# Article L14-10-1

I.-La Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie a pour missions : 

1° De contribuer au financement de la prévention et de l'accompagnement de la perte d'autonomie des personnes âgées et des
personnes handicapées, à domicile et en établissement, ainsi qu'au financement du soutien des proches aidants, dans le
respect de l'égalité de traitement des personnes concernées sur l'ensemble du territoire ; 

1° bis D'assurer la gestion comptable et financière du Fonds national d'accompagnement de l'accessibilité universelle
mentionné à l'article L. 111-7-12 du code de la construction et de l'habitation ; 

2° De contribuer à la connaissance de l'offre médico-sociale et à l'analyse des besoins, d'assurer la répartition équitable
sur le territoire national du montant total de dépenses mentionné à l'article L. 314-3 du présent code, en veillant notamment
à une prise en compte de l'ensemble des besoins, pour toutes les catégories de handicaps ; 

3° D'assurer un rôle d'expertise technique et de proposition pour les référentiels nationaux qui évaluent les déficiences et
la perte d'autonomie, ainsi que la situation et les besoins des proches aidants ; 

3° bis D'assurer un rôle d'expertise technique et de proposition pour les méthodes et outils utilisés pour apprécier les
besoins individuels de compensation ; 

4° D'assurer un rôle d'expertise et d'appui dans l'élaboration des schémas nationaux mentionnés à l'article L. 312-5 et des
programmes interdépartementaux d'accompagnement du handicap et de la perte d'autonomie mentionnés à l'article L. 312-5-1 ; 

5° D'assurer le pilotage des dispositifs qui concourent à l'innovation, l'information et le conseil sur les aides techniques
qui visent à améliorer l'autonomie des personnes âgées et des personnes handicapées, d'instaurer une évaluation de
l'adaptation de ces aides aux besoins des personnes qui en ont l'usage et de garantir la qualité et l'équité des conditions
de leur distribution ; 

6° D'assurer un échange d'expériences et d'informations entre les maisons départementales des personnes handicapées
mentionnées à l'article L. 146-3, les services des départements chargés de l'allocation personnalisée d'autonomie et les
conférences des financeurs mentionnées à l'article L. 233-1, de diffuser les bonnes pratiques d'évaluation individuelle des
besoins, d'élaboration des plans d'aide et de gestion des prestations, et de veiller à l'équité du traitement des demandes de
compensation du handicap et d'aide à l'autonomie ; 

6° bis D'assurer un rôle d'accompagnement et d'appui aux maisons départementales de l'autonomie mentionnées à l'article L.
149-4 ainsi qu'un rôle d'évaluation de leur contribution à la politique de l'autonomie des personnes handicapées et des
personnes âgées ; 

7° De participer, avec les autres institutions et administrations compétentes, à la définition d'indicateurs et d'outils de
recueil de données anonymisées, afin de mesurer et d'analyser la perte d'autonomie et les besoins de compensation des
personnes âgées et handicapées, et les conditions dans lesquelles il y est répondu sur les territoires ; 

8° De participer, avec les autres institutions et administrations compétentes, à la définition et au lancement d'actions de
recherche dans le domaine de la prévention et de la compensation de la perte d'autonomie ; 

9° D'assurer une coopération avec les institutions étrangères ayant le même objet ; 

10° De contribuer au financement de l'investissement destiné à la mise aux normes techniques et de sécurité, à la
modernisation des locaux en fonctionnement ainsi qu'à la création de places nouvelles en établissements et services sociaux
et médico-sociaux ; 

11° De réaliser, dans des conditions fixées par voie réglementaire, une étude relative à l'analyse des différents coûts de
revient et tarifs des établissements et services mentionnés à l'article L. 312-1 et relevant de sa compétence, sur la base
des données qu'ils lui transmettent ainsi que le prévoit l'article L. 312-9 ; 

12° De mettre à la disposition des personnes âgées, des personnes handicapées et de leurs familles une information relative à
leurs droits et aux services qui leur sont destinés, en lien avec les institutions locales compétentes ; 

13° De concevoir et de mettre en œuvre un système d'information commun aux maisons départementales des personnes handicapées,
comportant l'hébergement de données de santé en lien avec le groupement d'intérêt public prévu à l'article L. 1111-24 du code
de la santé publique. Pour les besoins de la mise en œuvre de ce système d'information, la Caisse nationale de solidarité
pour l'autonomie peut définir des normes permettant de garantir l'interopérabilité entre ses systèmes d'information, ceux des
départements et ceux des maisons départementales des personnes handicapées et, en lien avec le groupement précité, labelliser
les systèmes d'information conformes à ces normes ; 

14° De définir des normes permettant d'assurer les échanges d'informations liées à la mise en œuvre de la méthode d'action
pour l'intégration des services d'aide et de soins dans le champ de l'autonomie mentionnée à l'article L. 113-3 du présent
code, en lien avec le groupement d'intérêt public prévu à l'article L. 1111-24 du code de la santé publique. 

II.-L'autorité compétente de l'Etat conclut avec la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie une convention
d'objectifs et de gestion comportant des engagements réciproques des signataires. Elle précise notamment, pour la durée de
son exécution : 

1° Les objectifs liés à la mise en oeuvre des dispositions législatives et réglementaires qui régissent le domaine de
compétence de la caisse ; 

2° Les objectifs prioritaires en matière de compensation des handicaps et de la perte d'autonomie, notamment en termes de
création de places et d'équipements nouveaux ; 

3° Les objectifs fixés aux autorités compétentes de l'Etat au niveau local pour la mise en oeuvre des dispositions de
l'article L. 314-3 ; 

4° Les modalités et critères d'évaluation des résultats obtenus au regard des objectifs fixés ; 

5° Les règles de calcul et l'évolution des charges de gestion de la caisse. 

La convention d'objectifs et de gestion est conclue pour une période minimale de quatre ans. Elle est signée, pour le compte
de la caisse, par le président du conseil et par le directeur. 

III.-Un décret fixe la nature et le contenu des conventions qui organisent les relations entre la Caisse nationale de
solidarité pour l'autonomie et les organismes nationaux d'assurance maladie et d'assurance vieillesse et notamment les
échanges réguliers d'informations portant sur l'action de la caisse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-1640 du 21 décembre 2006 - art. 20 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D14-10-55 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D14-10-56 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D14-10-57 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L113-1-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-3 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-17 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L233-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L247-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L451-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-8 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-16 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-18 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-19 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-28 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-186-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-186-2 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-17-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3332-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 70

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1111-24 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L113-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-3 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L149-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-12
