# Article L114-3-1

La recherche sur le handicap fait l'objet de programmes pluridisciplinaires associant notamment les établissements
d'enseignement supérieur, les organismes de recherche et les professionnels. 

Elle vise notamment à recenser les personnes touchées par un handicap et les pathologies qui en sont à l'origine, à définir
la cause du handicap ou du trouble invalidant, à améliorer l'accompagnement des personnes concernées sur le plan médical,
social, thérapeutique, éducatif ou pédagogique, à améliorer leur vie quotidienne et à développer des actions de réduction des
incapacités et de prévention des risques. 

Il est créé un Observatoire national sur la formation, la recherche et l'innovation sur le handicap. Il établit un rapport
remis au ministre en charge des personnes handicapées, au conseil scientifique de la Caisse nationale de solidarité pour
l'autonomie et au Conseil national consultatif des personnes handicapées tous les trois ans. 

Cet observatoire, dont la composition fixée par décret comporte des associations représentant les personnes handicapées et
leurs familles, est chargé de se prononcer sur la coordination des politiques de prévention et de dépistage des problèmes de
santé prévues par le code de la santé publique, par le code de l'éducation et par le code du travail avec la politique de
prévention du handicap. 

Il peut être saisi par le Conseil national consultatif des personnes handicapées ou par un conseil départemental de la
citoyenneté et de l'autonomie mentionné à l'article L. 149-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-721 du 21 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D114-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L247-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 81

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L149-1 (V)
