# Article L262-18

Une personne sans résidence stable doit, pour demander le bénéfice de l'allocation, élire domicile auprès d'un organisme
agréé à cette fin par le président du conseil général ou auprès d'un centre communal ou intercommunal d'action sociale.

Les personnes circulant en France sans domicile ni résidence fixe, au sens de la loi n° 69-3 du 3 janvier 1969 relative à
l'exercice des activités ambulantes et au régime applicable aux personnes circulant en France sans domicile ni résidence
fixe, élisent domicile auprès d'un organisme agréé ou d'un centre communal ou intercommunal d'action sociale, situé ou non
dans leur commune de rattachement.

L'agrément précise les conditions dans lesquelles les organismes peuvent, le cas échéant, refuser de recevoir la déclaration
d'élection de domicile.

Un organisme au moins dans le ressort de chaque commission locale d'insertion, désigné par le président du conseil général
ou, au cas où celui-ci n'y aurait pas pourvu et après une mise en demeure restée sans résultat, par le représentant de l'Etat
dans le département, est tenu de recevoir toute déclaration.

La demande d'allocation qui y est déposée est réputée valoir élection de domicile auprès de cet organisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°69-3 1969-01-03

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-73 du 3 février 1989 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2001-1171 du 10 décembre 2001 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-25 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-1200 du 18 décembre 2003 - art. 13 () JORF 19 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004
