# Article L322-8

Est puni d'un emprisonnement de trois mois et d'une amende de 3750 euros :

1° La création d'un établissement prévu à l'article L. 322-1 sans avoir effectué la déclaration préalable auprès de
l'autorité administrative compétente ;

2° L'ouverture de cet établissement malgré l'opposition de l'autorité administrative prévue à l'article L. 322-4 ;

3° Le fait, pour le responsable d'un établissement mentionné à l'article L. 322-1 d'apporter une modification à cet
établissement sans effectuer la déclaration auprès de l'autorité administrative prévue à l'article L. 322-3 ou malgré
l'opposition prévue à l'article L. 322-4, de ne pas se conformer aux injonctions préfectorales ou de ne pas respecter
l'arrêté préfectoral de fermeture de l'établissement prévu à l'article L. 331-5 ;

4° Le fait d'ouvrir à nouveau l'établissement, après fermeture administrative, sans solliciter l'autorisation préfectorale
prévue à l'article L. 322-6 ;

5° Le fait de ne pas tenir le registre prévu à l'article L. 331-2 ;

6° Le fait de faire obstacle aux demandes de renseignements et au droit d'entrée des agents chargés de la surveillance prévus
aux articles L. 331-1 et L. 331-3.

Les personnes physiques coupables des infractions définies au présent article encourent également la peine complémentaire
d'interdiction, suivant les modalités de l'article 131-27 du code pénal, d'exploiter ou de diriger un établissement soumis
aux dispositions du présent chapitre.

En cas de récidive, les peines prévues au présent article peuvent être portées au double.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1477 du 1 décembre 2005 - art. 15 () JORF 2 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-27 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L133-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 213 (Ab)
