# Article L232-21

I. - Il est créé un fonds dont la mission est de contribuer au financement de l'allocation personnalisée d'autonomie. Ce
fonds, dénommé "Fonds de financement de l'allocation personnalisée d'autonomie", est un établissement public national à
caractère administratif.

Les conditions de fonctionnement et de gestion du fonds, la composition de son conseil d'administration, constitué de
représentants de l'Etat, et la composition de son conseil de surveillance, comprenant notamment des membres du Parlement et
des représentants des départements, des régimes obligatoires de base d'assurance vieillesse et des personnes âgées, sont
déterminées par voie réglementaire.

Le conseil d'administration du fonds transmet chaque année au Parlement et au Gouvernement, au plus tard le 15 octobre, un
rapport présentant ses comptes prévisionnels pour l'année en cours et l'année suivante. Un rapport du conseil de
surveillance, transmis selon les mêmes modalités, rend compte de la mise en oeuvre du dispositif d'allocation personnalisée
d'autonomie à partir des données statistiques mentionnées à l'article L. 232-17.

II. - Les dépenses du fonds sont constituées par :

1° Un concours versé aux départements, destiné à prendre en charge une partie du coût de l'allocation.

Le montant de ce concours est réparti annuellement entre les départements, en fonction de la part des dépenses réalisées par
chaque département au titre de l'allocation personnalisée d'autonomie dans le montant total des dépenses au titre de
l'allocation personnalisée d'autonomie constaté l'année précédente pour l'ensemble des départements ; il est modulé en
fonction du potentiel fiscal déterminé selon les modalités définies à l'article L. 3334-6 du code général des collectivités
territoriales et du nombre de bénéficiaires du revenu minimum d'insertion de chaque département.

Toutefois, au titre des deux premières années de fonctionnement du fonds, ce concours est réparti entre les départements en
fonction du nombre de personnes âgées de plus de soixante-quinze ans, du potentiel fiscal déterminé selon les mêmes modalités
et du nombre de bénéficiaires du revenu minimum d'insertion de chaque département.

Le montant ainsi réparti :

- ne peut excéder par département la moitié des dépenses d'allocation personnalisée d'autonomie dudit département. Le cas
échéant, l'excédent constaté fait l'objet d'une régularisation au cours de l'exercice suivant ;

- est majoré pour les départements dont les dépenses d'allocation personnalisée d'autonomie rapportées au nombre de personnes
âgées du département de plus de soixante-quinze ans excèdent d'au moins 30 % les dépenses d'allocation personnalisée
d'autonomie de l'ensemble des départements rapportées au nombre total de personnes âgées de plus de soixante-quinze ans sur
l'ensemble du territoire national.

Cette majoration, égale à 80 % de la fraction de dépenses excédant le seuil de 30 %, est prise en charge par le fonds et
minore, à due concurrence, les montants à répartir en fonction des trois critères visés ci-dessus.

Des acomptes sont versés aux départements. Ils sont établis sur la base des trois critères visés ci-dessus et correspondent
au minimum à 90 % des recettes disponibles du fonds après prise en compte des dépenses visées aux 2°, 3° et 4°. Ils sont
régularisés au cours de l'exercice suivant par application de l'ensemble des critères ainsi définis, dans la limite des
recettes de l'exercice au titre duquel est effectuée la régularisation.

En aucun cas, les dépenses relatives à l'allocation personnalisée d'autonomie de chaque département ne peuvent excéder un
montant moyen par bénéficiaire égal à 80 % du montant au 1er janvier 2001 de la majoration pour tierce personne mentionnée à
l'article L. 335-1 du code de la sécurité sociale revalorisée, chaque année, comme les prix à la consommation hors tabac aux
termes du rapport économique et financier annexé au projet de loi de finances pour l'année civile à venir. Les dépenses
effectuées en dépassement de ce seuil sont prises en charge en totalité par le fonds et minorent, à due concurrence, les
montants à répartir.

L'ensemble de ces dispositions sera réexaminé avant la fin de l'exercice 2003, en fonction du bilan mentionné à l'article 15
de la loi n° 2001-647 du 20 juillet 2001 précitée ;

2° Les dépenses de modernisation des services qui apportent au domicile des personnes âgées dépendantes une assistance dans
les actes quotidiens de la vie, afin notamment de promouvoir des actions innovantes, de renforcer la professionnalisation et
de développer la qualité de ces services.

Ces dépenses sont retracées dans une section spécifique du Fonds de financement de l'allocation personnalisée d'autonomie,
dénommée "Fonds de modernisation de l'aide à domicile", abondée par une fraction de la recette mentionnée au 2° du III ;
cette fraction, fixée par arrêté des ministres chargés de la sécurité sociale et du budget, ne peut être inférieure à 3 % ni
supérieure à 10 % des sommes en cause.

Les projets de modernisation de l'aide à domicile sont agréés par le ministre chargé de l'action sociale et financés par le
fonds dans la limite des crédits disponibles ;

3° Le remboursement des frais de gestion du fonds ;

4° Un concours spécifique versé à titre exceptionnel pour 2003 aux départements dont le rapport entre, d'une part, les
dépenses au titre de l'allocation personnalisée d'autonomie en 2003 après déduction du concours prévu au 1° au titre de 2003
et, d'autre part, le potentiel fiscal tel que défini au 1°, est supérieur à un taux fixé par décret. Ce concours peut faire
l'objet d'acomptes.

Ce concours est réparti entre les départements concernés en fonction du montant du rapport défini à l'alinéa précédent. Les
modalités de la répartition sont fixées par décret.

Ce concours est égal à une fraction du montant de l'emprunt visé au 3° du III. Cette fraction est fixée par décret dans la
limite de 20 % de ce montant ;

5° Les dépenses relatives au remboursement de l'emprunt mentionné au III.

III. - Les recettes affectées au financement des dépenses prévues au II sont constituées par :

1° Une participation des régimes obligatoires de base d'assurance vieillesse, représentative d'une fraction identique pour
tous les régimes, déterminée par voie réglementaire, des sommes consacrées par chacun de ceux-ci en 2000 aux dépenses d'aide
ménagère à domicile au bénéfice des personnes âgées dépendantes remplissant la condition de perte d'autonomie mentionnée à
l'article L. 232-2 ; cette fraction ne peut être inférieure à la moitié ni supérieure aux trois quarts des sommes en cause ;

2° Une fraction du produit des contributions sociales mentionnées aux articles L. 136-1, L. 136-6, L. 136-7 et L. 136-7-1 du
code de la sécurité sociale ;

3° A titre exceptionnel en 2003, un emprunt souscrit par le fonds au cours de l'exercice 2003, dont le montant et la durée de
remboursement sont fixés par décret, pour aider les départements à faire face à la montée en charge de l'allocation
personnalisée d'autonomie.

**Nota:**

Loi 2003-289 2003-03-31 art. 5 II : La charge et le remboursement de l'emprunt mentionnés au 3° du III de l'article L. 232-21
du code de l'action sociale et des familles seront assurés dans les conditions prévues par la loi de finances et dans le
respect du concours financier de l'Etat aux départements tel qu'il est défini au 1° du II dudit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 15 (Ab)
	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 19-1 (Ab)
	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 19-2 (Ab)
	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°2003-900 du 19 septembre 2003 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2003-900 du 19 septembre 2003 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2004-626 du 30 juin 2004 - art. 15 (VD)
	  - Décret n°2017-344 du 16 mars 2017 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-17 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-40 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-43 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-47 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-50 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-51 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-52 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-53 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-54 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-55 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-56 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-60 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-8 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3332-2 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-289 du 31 mars 2003 - art. 5 () JORF 1er avril 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2004-626 du 30 juin 2004 - art. 15 (V) JORF 1er juillet 2004

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-6 (M)
	  - Code de la sécurité sociale L335-1, L136-1, L136-6, L136-7, L136-7-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-6 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-2 (M)
