# Article L314-9

Les montants des éléments de tarification afférents aux soins mentionnés au 1° de l'article L. 314-2 sont modulés selon
l'état de la personne accueillie au moyen de la grille nationale mentionnée à l'article L. 232-2 et du référentiel mentionné
au deuxième alinéa du III de l'article 46 de la loi n° 2005-1579 du 19 décembre 2005 de financement de la sécurité sociale
pour 2006. 

Les montants des éléments de tarification afférents à la dépendance mentionnés au 2° de l'article L. 314-2 sont modulés selon
l'état de la personne accueillie au moyen de la grille nationale mentionnée à l'article L. 232-2. 

La convention pluriannuelle mentionnée au I de l'article L. 313-12 précise la périodicité de la révision du niveau de perte
d'autonomie des résidents selon la grille nationale mentionnée à l'article L. 232-2. 

L'évaluation de la perte d'autonomie des résidents de chaque établissement réalisée à l'aide de la grille nationale
mentionnée à l'article L. 232-2 est transmise, pour contrôle et validation, à un médecin appartenant à une équipe médico-
sociale du département et à un médecin de l'agence régionale de santé territorialement compétente désigné par le directeur
général de l'agence régionale de santé. 

L'évaluation des besoins en soins requis des résidents de chaque établissement réalisée à l'aide du référentiel mentionné au
III de l'article 46 de la loi n° 2005-1579 du 19 décembre 2005 précitée est transmise, pour contrôle et validation, à un
médecin de l'agence régionale de santé territorialement compétente désigné par le directeur général de l'agence régionale de
santé. 

Une commission régionale de coordination médicale dont la composition, les missions et les modalités d'organisation et de
fonctionnement sont définies par un décret en Conseil d'Etat, détermine le classement définitif, en cas de désaccord entre
les deux médecins mentionnés au quatrième alinéa du présent article et en cas de désaccord entre le médecin coordonnateur de
l'établissement et le ou les médecins chargés du contrôle et de la validation du niveau de perte d'autonomie des résidents ou
de leurs besoins en soins requis. 

Lorsqu'un établissement hébergeant des personnes âgées dépendantes conteste la répartition des résidents qu'il accueille
selon les niveaux de perte d'autonomie ou des besoins en soins requis arrêtés dans les conditions mentionnées ci-dessus, il
peut introduire un recours devant le tribunal interrégional de la tarification sanitaire et sociale mentionné à l'article L.
351-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°46-1574 du 30 juin 1946 - art. 10 (Ab)
	  - Arrêté du 15 novembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2013-1203 du 23 décembre 2013 - art. 36 (V)
	  - Loi n°2013-1203 du 23 décembre 2013 - art. 43 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-8 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-170-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-170-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-171 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-171-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-186-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Loi n°2005-1579 du 19 décembre 2005 - art. 46 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L351-1 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1594 du 20 décembre 2010 - art. 81
