# Article L331-7

Le représentant de l'Etat dans le département ou le président du conseil général, en vertu de sa mission de surveillance des
mineurs du département, peut adresser des injonctions aux établissements et personnes morales de droit privé mentionnés à
l'article L. 321-1 et au 1° de l'article L. 312-1.

Le représentant de l'Etat dans le département peut, après avis du conseil départemental de protection de l'enfance, fermer
l'établissement en cas de violation des dispositions relatives à l'obligation scolaire ou à l'emploi des jeunes ou lorsqu'il
estime que la santé, la moralité ou l'éducation des mineurs sont menacées.

En cas d'urgence, le représentant de l'Etat dans le département peut prononcer une mesure de fermeture immédiate par arrêté
motivé et à titre provisoire. Il en saisit le conseil départemental de protection de l'enfance dans le délai d'un mois.

En cas de fermeture d'un établissement, les créances que peuvent détenir les mineurs sur ce dernier sont garanties par un
privilège général sur les meubles et par une hypothèque légale sur les immeubles appartenant à l'établissement précité,
inscrite à la conservation des hypothèques à la requête du représentant de l'Etat dans le département ou du président du
conseil général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 4 () JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D331-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-11 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-18 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L321-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L321-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 97 (Ab)
