# Article L348-3

I. - Les décisions d'admission dans un centre d'accueil pour demandeurs d'asile et de sortie de ce centre sont prises par le
gestionnaire dudit centre avec l'accord de l'autorité administrative compétente de l'Etat.

II. - Dans le cadre de sa mission d'accueil des demandeurs d'asile définie à l'article L. 341-9 du code du travail, l'Agence
nationale de l'accueil des étrangers et des migrations coordonne la gestion de l'hébergement dans les centres d'accueil pour
demandeurs d'asile. A cette fin, elle conçoit, met en oeuvre et gère, dans les conditions prévues par la loi n° 78-17 du 6
janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, un traitement automatisé de données relatives aux
capacités d'hébergement des centres d'accueil pour demandeurs d'asile, à l'utilisation de ces capacités et aux demandeurs
d'asile qui y sont accueillis.

III. - Les personnes morales chargées de la gestion des centres d'accueil pour demandeurs d'asile sont tenues de déclarer,
dans le cadre du traitement automatisé de données mentionné au II, les places disponibles dans les centres d'accueil à
l'Agence nationale de l'accueil des étrangers et des migrations et à l'autorité administrative compétente de l'Etat et de
leur transmettre les informations, qu'elles tiennent à jour, concernant les personnes accueillies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 1978-01-06
	  - Code du travail - art. L341-9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-911 du 24 juillet 2006 - art. 95 () JORF 25 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R348-2 (VT)
	  - Code du travail - art. R5223-1 (V)
