# Article L242-4

La prise en charge la plus précoce possible est nécessaire. Elle doit pouvoir se poursuivre tant que l'état de la personne
handicapée le justifie et sans limite d'âge ou de durée.

Lorsqu'une personne handicapée placée dans un établissement ou service mentionné au 2° du I de l'article L. 312-1 ne peut
être immédiatement admise dans un établissement pour adulte désigné par la commission mentionnée à l'article L. 146-9, ce
placement peut être prolongé au-delà de l'âge de vingt ans ou, si l'âge limite pour lequel l'établissement est agréé est
supérieur, au-delà de cet âge dans l'attente de l'intervention d'une solution adaptée, par une décision de la commission
mentionnée à l'article L. 146-9 siégeant en formation plénière.

Cette décision s'impose à l'organisme ou à la collectivité compétente pour prendre en charge les frais d'hébergement et de
soins dans l'établissement pour adulte désigné par la commission mentionnée à l'article L. 146-9.

La contribution de la personne handicapée à ces frais ne peut être fixée à un niveau supérieur à celui qui aurait été atteint
si elle avait été effectivement placée dans l'établissement désigné par la commission mentionnée à l'article L. 146-9. De
même, les prestations en espèces qui lui sont allouées ne peuvent être réduites que dans la proportion où elles l'auraient
été dans ce cas.

Tous les deux ans, le représentant de l'Etat dans le département adresse au président du conseil général et au conseil
départemental consultatif des personnes handicapées un rapport sur l'application du présent article. Ce rapport est également
transmis, avec les observations et les préconisations du conseil départemental consultatif des personnes handicapées, au
conseil national mentionné à l'article L. 146-1.

Toute personne handicapée ou son représentant légal a droit à une information sur les garanties que lui reconnaît le présent
article. Cette information lui est délivrée par la commission mentionnée à l'article L. 146-9 au moins six mois avant la
limite d'âge mentionnée au deuxième alinéa.

Au vu du rapport biennal susvisé, toutes les dispositions sont prises en suffisance et en qualité pour créer, selon une
programmation pluriannuelle, les places en établissement nécessaires à l'accueil des jeunes personnes handicapées âgées de
plus de vingt ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 1975-06-30 art. 6 par. I bis
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 72 (V)
	  - Arrêté du 24 août 2010 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-115 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 67 () JORF 12 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)
