# Article L314-2

I.-Les établissements et services mentionnés au I et au II de l'article L. 313-12 sont financés par : 

1° Un forfait global relatif aux soins prenant en compte notamment le niveau de dépendance moyen et les besoins en soins
requis des résidents mentionnés à l'article L. 314-9, validés au plus tard le 30 juin de l'année précédente. Le cas échéant,
ce forfait global inclut des financements complémentaires relatifs notamment à des modalités d'accueil particulières, définis
dans le contrat prévu au IV ter de l'article L. 313-12. Ce forfait global peut tenir compte de l'activité réalisée. Les
modalités de détermination du forfait global sont fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Le montant du forfait global de soins est arrêté annuellement par le directeur général de l'agence régionale de santé. 

2° Un forfait global relatif à la dépendance, prenant en compte le niveau de dépendance moyen des résidents dans des
conditions précisées par décret en Conseil d'Etat, fixé par un arrêté du président du conseil départemental et versé aux
établissements par ce dernier au titre de l'allocation personnalisée d'autonomie mentionnée à l'article L. 232-8 ; 

3° Des tarifs journaliers afférents à un ensemble de prestations relatives à l'hébergement, fixés par le président du conseil
départemental, dans des conditions précisées par décret et opposables aux bénéficiaires de l'aide sociale accueillis dans des
établissements habilités totalement ou partiellement à l'aide sociale à l'hébergement des personnes âgées. Ce décret
détermine le contenu des tarifs journaliers afférents aux prestations relatives à l'hébergement qui ne peuvent comporter des
dépenses intégrées dans les tarifs relatifs aux soins et à la dépendance cités respectivement aux 1° et 2°. 

Un décret fixe la liste des prestations minimales relatives à l'hébergement, qui est dite " socle de prestations ". 

Pour les établissements mentionnés à l'article L. 342-1, à l'exception de ceux mentionnés au 4°, les prestations relatives à
l'hébergement sont fixées et contrôlées dans les conditions prévues par les articles L. 342-2 à L. 342-6. 

Les tarifs correspondant aux autres prestations d'hébergement et librement acceptées et acquittées par les résidents, à la
condition qu'elles ne relèvent pas des tarifs cités aux 1°, 2° et 3°, constituent des suppléments aux tarifs journaliers
afférents à l'hébergement. Ils doivent être établis par l'organe délibérant de la personne morale gestionnaire pour chaque
catégorie homogène de prestation faisant l'objet d'un paiement par les résidents ou leurs représentants au sein de
l'établissement. Les tarifs des suppléments aux tarifs journaliers doivent être communiqués aux titulaires d'un contrat de
séjour ou à leurs représentants et portés à la connaissance du président du conseil départemental et du public dans des
conditions fixées par décret. 

Pour les établissements mentionnés à l'article L. 342-1 et les résidents non admis à l'aide sociale dans les établissements
relevant du 6° du I de l'article L. 312-1 du présent code, les prestations relatives aux suppléments aux tarifs journaliers
afférents à l'hébergement sont fixées et contrôlées dans les conditions prévues par les articles L. 342-2 à L. 342-6 du
présent code. 

II.-Pour les établissements nouvellement créés, dans l'attente d'une validation de l'évaluation de la perte d'autonomie ainsi
que de l'évaluation des besoins en soins requis des résidents mentionnées aux deux premiers alinéas de l'article L. 314-9, le
forfait global relatif aux soins mentionné au 1° du I du présent article est fixé en prenant en compte le niveau de
dépendance moyen départemental des résidents, fixé annuellement par arrêté du président du conseil départemental, et la
moyenne nationale des besoins en soins requis, fixée annuellement par décision du directeur de la Caisse nationale de
solidarité pour l'autonomie. Cette validation doit intervenir dans les deux années qui suivent l'ouverture de
l'établissement.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 18 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 91 (Ab)
	  - Arrêté du 10 novembre 2003 - art. Annexe (V)
	  - Loi n°2011-1906 du 21 décembre 2011 - art. 67 (Ab)
	  - Loi n°2013-1203 du 23 décembre 2013 - art. 36 (V)
	  - Loi n°2013-1203 du 23 décembre 2013 - art. 43 (V)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 58 (V)
	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2017-736 du 3 mai 2017 - art. 9
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-155-0 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-16 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-17 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-9 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-16 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-30-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-158 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-173 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-90 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L133-4-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-31-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R174-9 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 58 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-2
