# Article L14-10-3

I.-La Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie est dotée d'un conseil et d'un directeur. Un conseil scientifique
assiste le conseil et le directeur dans la définition des orientations et la conduite des actions de la caisse. 

II.-Le conseil est composé : 

1° De représentants des associations oeuvrant au niveau national en faveur des personnes handicapées et des personnes
âgées ; 

2° De représentants des conseils départementaux ; 

3° De représentants des organisations syndicales nationales de salariés représentatives au sens de l'article L. 133-2 du code
du travail et de représentants désignés par les organisations professionnelles nationales d'employeurs représentatives ; 

4° De représentants de l'Etat ; 

5° De parlementaires ; 

5° bis De représentants des régimes de base d'assurance maladie et d'assurance vieillesse ; 

6° De personnalités et de représentants d'institutions choisis à raison de leur qualification dans les domaines de compétence
de la caisse. 

Le président du conseil est désigné par le conseil parmi les personnalités qualifiées mentionnées à l'alinéa précédent. Il
est nommé par arrêté du ministre chargé de la protection sociale. 

Le conseil élit trois vice-présidents choisis respectivement parmi les représentants des conseils départementaux mentionnés
au 2°, les représentants des associations de personnes âgées mentionnés au 1° et les représentants des associations de
personnes handicapées également mentionnés au même 1°. 

Le directeur assiste aux séances du conseil avec voix consultative. 

Un décret en Conseil d'Etat précise la composition du conseil, le mode de désignation de ses membres et ses modalités de
fonctionnement. 

III.-Le conseil de la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie détermine, par ses délibérations : 

1° La mise en oeuvre des orientations de la convention d'objectifs et de gestion mentionnée au II de l'article L. 14-10-1 et
des orientations des conventions mentionnées au III du même article ; 

2° Les objectifs à poursuivre, notamment dans le cadre des conventions avec les départements mentionnées à l'article L.
14-10-7, pour garantir l'égalité des pratiques d'évaluation individuelle des besoins et améliorer la qualité des services
rendus aux personnes handicapées et aux personnes âgées dépendantes ; 

3° Les principes selon lesquels doit être réparti le montant total annuel de dépenses mentionné à l'article L. 314-3 ; 

4° Les orientations des rapports de la caisse avec les autres institutions et organismes, nationaux ou étrangers, qui
oeuvrent dans son champ de compétence. 

Le conseil est périodiquement tenu informé par le directeur de la mise en oeuvre des orientations qu'il a définies et
formule, en tant que de besoin, les recommandations qu'il estime nécessaires pour leur aboutissement. 

Le conseil délibère également, sur proposition du directeur : 

1° Sur les comptes prévisionnels de la caisse, présentés conformément aux dispositions de l'article L. 14-10-5 ; 

2° Sur le rapport mentionné au VI du présent article. 

IV.-Le directeur de la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie est nommé par décret. 

Il est responsable du bon fonctionnement de la caisse, prépare les délibérations du conseil et met en oeuvre leur exécution.
A ces titres, il prend toutes décisions nécessaires et exerce toutes les compétences qui ne sont pas attribuées à une autre
autorité. 

Il rend compte au conseil de la gestion de la caisse. 

Le directeur informe le conseil de la caisse des évolutions susceptibles d'entraîner le non-respect des objectifs déterminés
par celui-ci. 

Dans le cadre d'une procédure contradictoire écrite, et pour assurer le respect des dispositions législatives et
réglementaires applicables au versement des dotations aux départements, le directeur peut demander aux départements les
explications et les justificatifs nécessaires à l'analyse des données transmises à la caisse en application des articles L.
232-17 et L. 247-5. 

Le directeur représente la caisse en justice et dans tous les actes de la vie civile. Il signe les marchés, conventions et
transactions au sens de l'article 2044 du code civil, est l'ordonnateur des dépenses et des recettes de la caisse et vise le
compte financier. Il recrute le personnel et a autorité sur lui. Il peut déléguer sa signature. 

V.-Le conseil scientifique peut être saisi par le conseil ou par le directeur de toute question d'ordre technique ou
scientifique qui entre dans le champ de compétence de la caisse, notamment dans le cadre des missions mentionnées aux 3°, 4°
et 5° du I de l'article L. 14-10-1. 

La composition de ce conseil ainsi que les conditions de la désignation de ses membres et les modalités de son fonctionnement
sont fixées par décret en Conseil d'Etat. 

VI.-La Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie transmet, chaque année, au Parlement et au Gouvernement, au plus tard
le 15 octobre, un rapport présentant les comptes et le montant des fonds propres prévisionnels de la caisse,  accompagnés
d'un tableau récapitulatif des flux de disponibilités  entrants et sortants, pour l'année en cours et l'année suivante ainsi
que l'utilisation des ressources affectées à chacune des sections mentionnées à l'article L. 14-10-5. Ce rapport détaille
notamment la répartition des concours versés aux départements en application du même article. Il dresse un diagnostic
d'ensemble des conditions de la prise en charge de la perte d'autonomie sur le territoire national et comporte, le cas
échéant, toute recommandation que la caisse estime nécessaire. Ce rapport comporte des indicateurs présentés par sexe.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1827 du 23 décembre 2016 - art. 89

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2044
	  - Code du travail - art. L133-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-5
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-7
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-17
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L247-5
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-23 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-28 (V)
