# Article L224-7

Les renseignements et le pli fermé mentionnés à l'article L. 222-6, ainsi que l'identité des personnes qui ont levé le
secret, sont conservés sous la responsabilité du président du conseil départemental qui les transmet au Conseil national pour
l'accès aux origines personnelles, sur la demande de celui-ci. 

Sont également conservées sous la responsabilité du président du conseil départemental les demandes et déclarations
transmises par le Conseil national pour l'accès aux origines personnelles en application de l'article L. 147-4. 

Les renseignements concernant la santé des père et mère de naissance, les origines de l'enfant, les raisons et circonstances
de sa remise au service de l'aide à l'enfance, ainsi que l'identité des père et mère de naissance, s'ils ont levé le secret
de leur identité, sont tenus à la disposition de l'enfant majeur, de ses représentants légaux ou de lui-même avec l'accord de
ceux-ci s'il est mineur, de son tuteur s'il est majeur placé sous tutelle, de ses descendants en ligne directe majeurs s'il
est décédé.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L147-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L222-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L552-3-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L562-3-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L572-3-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 62-1 (Ab)
