# Article L312-7

Afin de favoriser leur coordination, leur complémentarité et garantir la continuité des prises en charge et de
l'accompagnement, notamment dans le cadre de réseaux sociaux ou médico-sociaux coordonnés, les établissements et services
mentionnés à l'article L. 312-1 ou les personnes physiques ou morales qui peuvent être gestionnaires au sens de l'article L.
311-1 ainsi que les personnes morales ou physiques concourant à la réalisation de leurs missions peuvent : 

1° Conclure des conventions entre eux, avec des établissements de santé ou avec des établissements publics locaux
d'enseignement et des établissements d'enseignement privés ; 

2° Créer des groupements d'intérêt économique et des groupements d'intérêt public et y participer, dans des conditions fixées
par décret en Conseil d'Etat ; 

3° Créer des groupements de coopération sociale ou médico-sociale. Outre les missions dévolues aux catégories de groupements
mentionnées au 2°, le groupement de coopération peut : 

a) Permettre les interventions communes des professionnels des secteurs sociaux, médico-sociaux et sanitaires, des
professionnels salariés du groupement ainsi que des professionnels associés par convention ; 

b) Etre autorisé, à la demande des membres, à exercer directement les missions et prestations des établissements et services
énoncés à l'article L. 312-1 et à assurer directement, à la demande de l'un ou plusieurs de ses membres, l'exploitation de
l'autorisation après accord de l'autorité l'ayant délivrée ; 

c) Etre chargé de procéder aux fusions et regroupements mentionnés au 4° du présent article ; 

d) Créer des réseaux sociaux ou médico-sociaux avec les personnes mentionnées au premier alinéa et adhérer à ces mêmes
réseaux ou aux réseaux et groupements de coopération ou d'intérêt public prévus au code de la santé publique ; 

e) Etre chargé pour le compte de ses membres des activités de pharmacie à usage interne mentionnées à l'article L. 5126-1 du
code de la santé publique. 

Le groupement de coopération sociale ou médico-sociale peut être constitué entre professionnels des secteurs sociaux et
médico-sociaux et sanitaires, entre ces professionnels, les établissements et personnes mentionnés au premier alinéa et les
établissements de santé mentionnés à l'article L. 6111-1 du code de la santé publique. Peuvent y être associés, par
conventions, des professionnels médicaux et paramédicaux du secteur libéral ou du secteur public n'exerçant pas dans les
établissements et services des membres adhérents. 

La nature juridique du groupement est fixée par les membres, sous les réserves suivantes : le groupement de coopération
sociale ou médico-sociale est une personne morale de droit public lorsqu'il est constitué exclusivement par des personnes de
droit public, ou par des personnes de droit public et des personnes physiques ou morales exerçant une profession de santé ;
il est une personne morale de droit privé lorsqu'il est constitué exclusivement par des personnes de droit privé ; le
groupement de coopération sociale ou médico-sociale poursuit un but non lucratif. Lorsqu'ils exercent les missions
mentionnées au b, les recettes des groupements de droit public sont recouvrées conformément à l'article L. 1617-5 du code
général des collectivités territoriales. 

Les actions du groupement réalisées au profit d'un seul de ses membres sont financées par celui-ci sur le budget
correspondant. 

4° Procéder à des regroupements ou à des fusions. 

Les établissements de santé publics et privés peuvent adhérer à l'une des formules de coopération mentionnées au présent
article. 

Les établissements et services sociaux et médico-sociaux mentionnés à l'article L. 312-1 peuvent conclure avec des
établissements de santé des conventions de coopération. 

Afin de favoriser les réponses aux besoins et leur adaptation, les schémas d'organisation sociale et médico-sociale peuvent
envisager les opérations de coopération, de regroupement ou de fusion compatibles avec les objectifs de développement de
l'offre sociale. 

La convention constitutive des groupements de coopération définit notamment l'ensemble des règles de gouvernance et de
fonctionnement. Elle peut prévoir des instances de consultation du personnel. 

Les mesures d'application du présent article sont, en tant que de besoin, déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Décret n° 2011-2036 du 29 décembre 2011, article 4 : Les dispositions du D du I de l'article 55 de la loi n° 2010-1658 du 29
décembre 2010 de finances rectificative pour 2010 entrent en vigueur le 1er janvier 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 4-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 60 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 89 (Ab)
	  - Décret n°2004-613 du 25 juin 2004 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 30 août 2010 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 49 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311-38 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-155-3 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-156 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-158 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-176-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-176-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-176-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-59-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D344-5-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D344-5-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R247-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-194-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-194-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-194-16 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-194-17 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-194-19 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-194-21 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-194-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-194-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-194-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-194-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-194-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-23 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-61 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-88 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-94-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R471-5-1 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. D3121-21 (V)
	  - Code du travail - art. L129-1 (VT)
	  - Code du travail - art. L7232-1-2 (V)
	  - Code du travail - art. L7232-4 (T)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 quater D (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 47
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 63

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1617-5
	  - Code de la santé publique - art. L5126-1
	  - Code de la santé publique - art. L6111-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
