# Article L313-19

En cas de fermeture définitive d'un établissement ou d'un service géré par une personne morale de droit public ou de droit
privé celle-ci reverse à une collectivité publique ou à un établissement privé poursuivant un but similaire les sommes
affectées à l'établissement ou service fermé, apportées par l'Etat, les collectivités territoriales et leurs établissements
publics ou par les organismes de sécurité sociale, énumérées ci-après :

1° Les subventions d'investissement non amortissables, grevées de droits, ayant permis le financement de l'actif immobilisé
de l'établissement ou du service. Ces subventions sont revalorisées selon des modalités fixées par décret ;

2° Les réserves de trésorerie de l'établissement ou du service constituées par majoration des produits de tarification et
affectation des excédents d'exploitation réalisés avec les produits de la tarification ;

3° Des excédents d'exploitation provenant de la tarification affectés à l'investissement de l'établissement ou du service,
revalorisés dans les conditions prévues au 1° ;

4° Les provisions pour risques et charges, les provisions réglementées et les provisions pour dépréciation de l'actif
circulant constituées grâce aux produits de la tarification et non employées le jour de la fermeture.

La collectivité publique ou l'établissement privé attributaire des sommes précitées peut être :

a) Choisi par le gestionnaire de l'établissement ou du service fermé, avec l'accord du préfet du département du lieu
d'implantation de cet établissement ou service ;

b) Désigné par le préfet du département, en cas d'absence de choix du gestionnaire ou de refus par le préfet du choix
mentionné au a.

L'organisme gestionnaire de l'établissement ou du service fermé peut, avec l'accord de l'autorité de tarification concernée,
s'acquitter des obligations prévues aux 1° et 3° en procédant à la dévolution de l'actif net immobilisé de l'établissement ou
du service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-125 du 9 février 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-1286 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2015-1461 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-17 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-25 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-28 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-65-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-97 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-911 du 24 juillet 2006 - art. 95 () JORF 25 juillet 2006
