# Article L14-10-7

I. ― Les concours mentionnés au III de l'article L. 14-10-5 sont répartis entre les départements selon des modalités fixées
par décrets en Conseil d'Etat pris après avis de la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie, en fonction de tout ou
partie des critères suivants :

a) Le nombre de bénéficiaires dans le département, au titre de l'année écoulée, de la prestation de compensation mentionnée à
l'article L. 245-1, corrigé, en cas de variation importante, par la valeur de ce nombre sur les années antérieures. Pour les
années au cours desquelles cette prestation n'était pas ou pas exclusivement en vigueur, ce nombre est augmenté du nombre de
bénéficiaires de l'allocation compensatrice mentionnée à l'article L. 245-1 dans sa rédaction antérieure à l'entrée en
vigueur de la loi n° 2005-102 du 11 février 2005 pour l'égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté
des personnes handicapées ;

b) Les caractéristiques des bénéficiaires et des montants individuels de prestation de compensation qui ont été versés au
titre de l'année écoulée, et notamment le nombre de bénéficiaires d'allocations de montant élevé ;

c) Le nombre de bénéficiaires des prestations prévues aux articles L. 341-1, L. 821-1 et L. 821-2 du code de la sécurité
sociale ;

d) Le nombre de bénéficiaires de l'allocation prévue à l'article L. 541-1 du code de la sécurité sociale ;

e) La population adulte du département dont l'âge est inférieur à la limite fixée en application du I de l'article L. 245-1
du présent code ;

f) Le potentiel fiscal, déterminé selon les modalités définies à l'article L. 3334-6 du code général des collectivités
territoriales.

Le versement du concours relatif à l'installation et au fonctionnement des maisons départementales s'effectue conformément à
une convention entre la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie et le département concerné, visant à définir des
objectifs de qualité de service pour la maison départementale des personnes handicapées et à dresser le bilan de réalisation
des objectifs antérieurs.

II. ― Le rapport entre, d'une part, les dépenses réalisées au titre de la prestation de compensation de chaque département
après déduction du montant réparti conformément au I et, d'autre part, leur potentiel fiscal ne peut être supérieur à un taux
fixé par voie réglementaire. Les dépenses correspondant à la fraction de ce rapport qui dépasse ce seuil sont prises en
charge en totalité par la caisse.

L'attribution résultant de l'opération définie au I pour les départements autres que ceux ayant bénéficié d'un complément de
dotation au titre de l'alinéa précédent est diminuée de la somme des montants ainsi calculés, au prorata de la répartition
effectuée en application dudit alinéa entre ces seuls départements.

Les opérations décrites aux deux alinéas précédents sont renouvelées jusqu'à ce que les dépenses laissées à la charge de
chaque département n'excèdent plus le seuil défini au premier alinéa du présent II.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Loi n°2005-102 2005-02-11
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-6 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L341-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L541-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-1 (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 61 () JORF 12 février 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2012-785 du 31 mai 2012 - art. 12 (V)
	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 42 (V)
	  - Ordonnance n°2014-463 du 7 mai 2014 - art. 11 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 29 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 28 (V)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 98 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-3 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-33 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-35 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-36 (V)
