# Article L315-1

La tarification des prestations fournies par les établissements et services sociaux habilités à recevoir des bénéficiaires de
l'aide sociale du département est arrêtée chaque année par le président du conseil général, sous réserve des dispositions
suivantes.

La tarification des prestations remboursables aux assurés sociaux est arrêtée dans les conditions fixées par l'article L.
315-5, après avis du président du conseil général. Au vu de cette décision, le président du conseil général fixe la
tarification des prestations fournies par les établissements et services habilités à recevoir des bénéficiaires de l'aide
sociale du département.

La tarification des établissements qui peuvent accueillir des personnes âgées conformément à l'article L. 312-8 est arrêtée,
pour les prestations remboursables aux assurés sociaux, par l'autorité compétente pour l'assurance maladie après avis du
président du conseil général, et pour les prestations pouvant être prises en charge par la prestation spécifique dépendance,
prévue par l'article L. 232-1, par le président du conseil général après avis de l'autorité compétente pour l'assurance
maladie.

Cette tarification est notifiée aux établissements au plus tard le 31 janvier de l'exercice en cours, lorsque les documents
nécessaires à la fixation de cette tarification ont été transmis aux autorités compétentes dans les conditions et les délais
déterminés par voie réglementaire.

La tarification des prestations fournies par les établissements ou services auxquels l'autorité judiciaire confie directement
et habituellement des mineurs est arrêtée conjointement par le président du conseil général et le représentant de l'Etat.
Dans le cas où, au 31 janvier de l'année considérée, la tarification n'a pas été arrêtée en raison d'un désaccord entre le
président du conseil général et le représentant de l'Etat, les ministres compétents peuvent fixer par arrêté la tarification
desdits établissements ou services.

La tarification des prestations fournies par les établissements et services sociaux habilités à recevoir des bénéficiaires de
l'aide sociale de l'Etat est arrêtée chaque année par le représentant de l'Etat dans le département.

Toutefois, par convention entre plusieurs départements utilisateurs d'un établissement et le département d'implantation, le
pouvoir de tarification pourra être confié à un autre département que ce dernier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 26 (M)
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 19-1 (Ab)
	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2001-1086 du 20 novembre 2001 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-10 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-9 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-218 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-226 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-45-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-5 (Ab)
