# Article L233-4

Le président du conseil départemental ou, en Corse, le président du conseil exécutif transmet à la Caisse nationale de
solidarité pour l'autonomie et aux commissions de coordination des politiques publiques de santé, au plus tard le 30 juin de
chaque année, un rapport d'activité et les données nécessaires au suivi de l'activité de la conférence des financeurs
mentionnée à l'article L. 233-1. Ces données, qui comportent des indicateurs présentés par sexe, sont relatives : 

1° Au nombre et aux types de demandes ; 

2° Au nombre et aux types d'actions financées par les membres de la conférence des financeurs mentionnée au même article L.
233-1 ainsi qu'à la répartition des dépenses par type d'actions ; 

3° Au nombre et aux caractéristiques des bénéficiaires des actions. 

Le défaut de transmission de ces informations après mise en demeure par la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie
fait obstacle à tout nouveau versement au département ou, en Corse, à la collectivité de Corse à ce titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 87 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-42-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R233-18 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R233-19 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R233-20 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1562 du 21 novembre 2016 - art. 23

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L233-1 (VD)
