# Article L421-16

Il est conclu entre l'assistant familial et son employeur, pour chaque mineur accueilli, un contrat d'accueil annexé au
contrat de travail.

Ce contrat précise notamment le rôle de la famille d'accueil et celui du service ou organisme employeur à l'égard du mineur
et de sa famille. Il fixe les conditions de l'arrivée de l'enfant dans la famille d'accueil et de son départ, ainsi que du
soutien éducatif dont il bénéficiera. Il précise les modalités d'information de l'assistant familial sur la situation de
l'enfant, notamment sur le plan de sa santé et de son état psychologique et sur les conséquences de sa situation sur la prise
en charge au quotidien ; il indique les modalités selon lesquelles l'assistant familial participe à la mise en oeuvre et au
suivi du projet individualisé pour l'enfant. Il fixe en outre les modalités de remplacement temporaire à domicile de
l'assistant familial, le cas échéant par un membre de la famille d'accueil.

Le contrat précise également si l'accueil permanent du mineur est continu ou intermittent. L'accueil est continu s'il est
prévu pour une durée supérieure à quinze jours consécutifs, y compris les jours d'accueil en internat scolaire ou dans un
établissement ou service mentionné au 2 du I de l'article L. 312-1 ou à caractère médical, psychologique et social ou de
formation professionnelle (1), ou s'il est prévu pour une durée supérieure à un mois lorsque l'enfant n'est pas confié les
samedis et dimanches ; l'accueil qui n'est pas continu ou à la charge principale de l'assistant familial est intermittent.

Le contrat d'accueil est porté à la connaissance des autres membres de la famille d'accueil.

Sauf situation d'urgence mettant en cause la sécurité de l'enfant, l'assistant familial est consulté préalablement sur toute
décision prise par la personne morale qui l'emploie concernant le mineur qu'elle accueille à titre permanent ; elle participe
à l'évaluation de la situation de ce mineur.

**Nota:**

(1) la loi 2005-102 2005-02-11 a remplacé au 4e alinéa du présent article les mots " en établissement d'éducation spéciale "
par " dans un établissement ou service mentionné au 2 du I de l'article L. 312-1 ".

La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er janvier 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-706 du 27 juin 2005 - art. 10 () JORF 28 juin 2005
	  - Loi n°2005-706 du 27 juin 2005 - art. 5 () JORF 28 juin 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D423-21 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L423-30 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-42 (V)
	  - Code du travail - art. D773-6 (VT)
	  - Code du travail - art. L773-26 (AbD)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-10 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-10 (T)
