# Article L232-18

La prestation spécifique dépendance à domicile doit être utilisée à la rémunération du ou des salariés que le bénéficiaire
emploie pour lui venir en aide, du service d'aide à domicile qui a fait l'objet d'un agrément dans les conditions fixées par
l'article L. 129-1 du code du travail ou des services rendus par la personne qui accueille ledit bénéficiaire tels que
définis au 1° de l'article L. 443-1.

Les salariés rémunérés pour assurer un service d'aide à domicile auprès d'une personne allocataire de la prestation
spécifique dépendance bénéficient d'une formation selon des modalités définies par décret.

Toutefois, la prestation spécifique dépendance peut être utilisée par toute personne remplissant les conditions prévues à
l'article L. 232-1 et à laquelle son état de dépendance impose des dépenses autres que de personnel dont la nécessité a été
constatée dans le cadre de la visite mentionnée à l'article L. 232-17, pour acquitter celles-ci dans la limite d'un plafond
et selon des modalités d'attribution et de contrôle déterminés par décret.

**Nota:**

Loi 2001-647 2001-07-20 art. 21 II : les articles L232-1 à L232-25 du code de l'action sociale et des familles, dans leur
rédaction applicable avant l'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux personnes auxquelles le bénéfice
de la prestation spécifique dépendance a été reconnu avant sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 16 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-427 du 28 avril 1997 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 10 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L129-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-17 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-1 (Ab)
