# Article L253-3-1

I.-Il est créé un Fonds national de l'aide médicale de l'Etat. 

Le fonds prend en charge les dépenses de l'aide médicale de l'Etat payée par les organismes mentionnés aux articles L. 211-1
et L. 752-4 du code de la sécurité sociale. 

Le fonds prend également en charge ses propres frais de fonctionnement. 

II.-Le Fonds national de l'aide médicale de l'Etat est administré par un conseil de gestion dont la composition, les
modalités de désignation des membres et les modalités de fonctionnement sont fixées par décret. 

Sa gestion est assurée par la Caisse des dépôts et consignations. 

III.-Le Fonds national de l'aide médicale de l'Etat perçoit en recettes le produit du droit de timbre mentionné à l'article
968 E du code général des impôts. Un arrêté des ministres chargés de la santé et du budget constate chaque année le montant
du produit collecté et versé au fonds.

L'Etat assure l'équilibre du fonds en dépenses et en recettes.

**Nota:**

loi n° 2012-958 du 16 août 2012 de finances rectificative pour 2012, article 41-III B, ces dispositions sont abrogées à
compter du 31 décembre 2012. Le solde du fonds mentionné à l'article L. 253-3-1 du code de l'action sociale et des familles
constaté à cette date est reversé à la Caisse nationale de l'assurance maladie des travailleurs salariés au titre du
financement de l'aide médicale de l'Etat mentionnée au premier alinéa de l'article L. 251-1 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 188

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2012-958 du 16 août 2012 - art. 41 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-958 du 16 août 2012 - art. 41 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 968 E
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L211-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L752-4

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D253-1 (V)
