# Article L262-44

L'allocation et la prime forfaitaire instituée par l'article L. 262-11 sont incessibles et insaisissables.

Les blocages de comptes courants de dépôts ou d'avances ne peuvent avoir pour effet de faire obstacle à l'insaisissabilité de
l'allocation et de la prime forfaitaire.

Nonobstant toute opposition, les allocataires dont le revenu minimum d'insertion et la prime forfaitaire sont servis par
versement à un compte courant de dépôts ou d'avances peuvent effectuer mensuellement des retraits de ce compte dans la limite
du montant de l'allocation de revenu minimum d'insertion.

Toutefois, le président du conseil général peut demander à l'organisme payeur, le cas échéant après avis de la personne
mentionnée au deuxième alinéa de l'article L. 262-37 et avec l'accord du bénéficiaire, de mandater l'allocation et la prime
forfaitaire au nom d'un organisme agréé à cet effet, à charge pour celui-ci de les reverser au bénéficiaire, éventuellement
de manière fractionnée, et le cas échéant d'acquitter le montant du loyer restant imputable à l'allocataire.

Sur demande de l'allocataire, les cotisations d'assurance maladie mentionnées à l'article L. 731-35 du code rural ou à
l'article L. 612-4 du code de la sécurité sociale sont recouvrées sur l'allocation de revenu minimum d'insertion et la prime
forfaitaire.

Un décret précise les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L731-35
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L612-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-11 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-37 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 31 (P)
	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-339 du 23 mars 2006 - art. 4 () JORF 24 mars 2006
