# Article L315-9

Le financement de celles des prestations des établissements et services sociaux et médico-sociaux publics et privés qui sont
à la charge des organismes de sécurité sociale est soumis à un objectif de dépenses.

Les ministres chargés de la sécurité sociale, de l'action sociale, de l'économie et du budget fixent annuellement cet
objectif, en fonction de l'objectif national de dépenses d'assurance maladie voté par le Parlement, et corrélativement le
montant total annuel des dépenses prises en compte pour le calcul des dotations globales, forfaits, prix de journée et tarifs
afférents aux prestations correspondantes.

Ce montant total est fixé par application d'un taux d'évolution aux dépenses de l'année précédente au plus tard dans les
quinze jours qui suivent la publication de la loi de financement de la sécurité sociale.

Ce montant total annuel est constitué, après imputation de la part mentionnée à l'article L. 162-43 du code de la sécurité
sociale, en dotations limitatives régionales. Le montant de ces dotations est fixé par les ministres chargés de la sécurité
sociale et de l'action sociale en fonction des besoins de la population, des orientations définies par les schémas prévus à
l'article L. 311-3, des priorités définies au niveau national en matière de politique médico-sociale, en tenant compte de
l'activité et des coûts des établissements et services et d'un objectif de réduction progressive des inégalités dans
l'allocation des ressources entre régions ; les dotations régionales sont réparties en dotations départementales limitatives
par le préfet de région, en liaison avec le directeur de l'agence régionale de l'hospitalisation et les préfets concernés ;
ces dotations départementales limitatives peuvent, dans les mêmes conditions, être réparties par le préfet en dotations
affectées par catégories de bénéficiaires ou à certaines prestations dans des conditions fixées par décret.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 27-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 64 (Ab)
	  - Décret n°2007-704 du 4 mai 2007 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-210 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-212 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-232 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-39-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-64 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-1246 du 21 décembre 2001 - art. 36 () JORF 26 décembre 2001

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-43 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-3 (M)
