# Article L133-3

Par dérogation aux dispositions qui les assujettissent au secret professionnel, les agents des administrations fiscales sont
habilités à communiquer aux commissions prévues au chapitre IV du présent titre et aux autorités administratives compétentes
les renseignements qu'ils détiennent et qui sont nécessaires pour instruire les demandes tendant à l'admission à une forme
quelconque d'aide sociale ou à la radiation éventuelle du bénéficiaire de l'aide sociale.

Les dispositions du présent article sont applicables aux agents des organismes de la sécurité sociale et de la mutualité
sociale agricole, sauf en ce qui concerne les renseignements d'ordre médical.

**Nota:**

Ordonnance n° 2005-1477 2005-12-01 art. 1 XIV : Les dispositions du présent article entrent en vigueur le 1er janvier 2007 et
s'appliquent aux nouvelles demandes déposées à compter de cette date et à celles qui n'ont pas fait l'objet d'une décision à
cette même date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 43 (V)
	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 44 (V)
	  - Décret n°64-355 du 20 avril 1964 - art. 7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L133-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-16 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-26 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-39 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-2 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-2 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L158 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1477 du 1 décembre 2005 - art. 1 (V) JORF 2 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 133 (Ab)
