# Article L423-30

Sans préjudice des indemnités et fournitures qui leur sont remises pour l'entretien des enfants, les assistants familiaux
relevant de la présente sous-section bénéficient d'une rémunération garantie correspondant à la durée mentionnée dans le
contrat d'accueil. Les éléments de cette rémunération et son montant minimal sont déterminés par décret en référence au
salaire minimum de croissance. 

Ce montant varie selon que l'accueil est continu ou intermittent au sens de l'article L. 421-16 et en fonction du nombre
d'enfants accueillis. 

La rémunération cesse d'être versée lorsque l'enfant accueilli quitte définitivement le domicile de l'assistant familial.

**Nota:**

Ordonnance 2007-329 du 12 mars 2007 art. 14 : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur en même temps que
la partie réglementaire du code du travail et au plus tard le 1er mars 2008. 

La loi n° 2008-67 du 21 janvier 2008 dans son article 2 X a fixé la date d'entrée en vigueur de la présente ordonnance au 1er
mai 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2007-329 2007-03-12 art. 5 6° JORF 13 mars 2007 en vigueur au plus tard le 1er mars 2008

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-16 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L422-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L423-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L423-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-2 (VD)
