# Article L231-1

L'aide à domicile mentionnée à l'article L. 113-1 peut être accordée soit en espèces, soit en nature. 

L'aide financière comprend l'allocation simple et, le cas échéant, une allocation représentative de services ménagers.
L'allocation simple peut être accordée à taux plein ou à taux réduit, compte tenu des ressources des postulants, telles
qu'elles sont définies à l'article L. 231-2. 

L'aide en nature est accordée sous forme de services ménagers. 

Le taux de l'allocation simple, les modalités d'attribution de l'aide en nature et de l'allocation représentative des
services ménagers ainsi que les conditions dans lesquelles est assurée la coordination entre le présent texte et les
dispositions relevant des régimes de sécurité sociale sont fixés par voie réglementaire. 

La participation qui peut être demandée aux bénéficiaires des services ménagers accordés au titre de l'aide en nature est
fixée par arrêté du président du conseil départemental.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-88 du 27 janvier 1988 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D271-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L111-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-11 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-23 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R231-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R231-2 (VD)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 162 (V)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L113-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L231-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 158 (Ab)
