# Article L313-1-1

I.-Les projets, y compris expérimentaux, de création, de transformation et d'extension d'établissements ou de services
sociaux et médico-sociaux relevant de l'article L. 312-1 du présent code, les projets de lieux de vie et d'accueil, ainsi que
les projets de transformation d'établissements de santé mentionnés aux articles L. 6111-1 et L. 6111-2 du code de la santé
publique en établissements ou services sociaux et médico-sociaux relevant de l'article L. 312-1 du présent code, sont
autorisés par les autorités compétentes en application de l'article L. 313-3. 

Lorsque les projets font appel, partiellement ou intégralement, à des financements publics, ces autorités délivrent
l'autorisation après avis d'une commission d'information et de sélection d'appel à projet social ou médico-social qui associe
des représentants des usagers. L'avis de cette dernière n'est toutefois pas requis en cas d'extension inférieure à un seuil
fixé par décret. Une partie des appels à projets doit être réservée à la présentation de projets expérimentaux ou innovants
répondant à un cahier des charges allégé. Les financements publics mentionnés au présent alinéa s'entendent de ceux
qu'apportent directement ou indirectement, en vertu de dispositions législatives ou réglementaires, les personnes morales de
droit public ou les organismes de sécurité sociale en vue de supporter en tout ou partie des dépenses de fonctionnement. 

Si des établissements ou services créés sans recours à des financements publics présentent des projets de transformation ou
d'extension faisant appel à de tels financements, la procédure prévue à l'alinéa précédent s'applique. 

Les conditions d'application du présent article sont définies par décret en Conseil d'Etat, à l'exception des seuils
mentionnés au présent article, qui le sont par décret. 

Le décret en Conseil d'Etat susvisé définit notamment les règles de publicité, les modalités de l'appel à projet et le
contenu de son cahier des charges, ainsi que les modalités d'examen et de sélection des projets présentés, afin de garantir
une mise en concurrence sincère, loyale et équitable et la qualité de l'accueil et de l'accompagnement. 

II.-Sont exonérés de la procédure d'appel à projet mentionnée au I : 

1° Les opérations de regroupement d'établissements ou de services sociaux et médico-sociaux par les gestionnaires détenteurs
des autorisations délivrées en application de l'article L. 313-1, si elles n'entraînent pas des extensions de capacités
supérieures au seuil prévu au deuxième alinéa du I du présent article ; 

2° Les projets de transformation d'établissements ou de services ne comportant pas de modification de la catégorie des
bénéficiaires de l'établissement ou du service, au sens de l'article L. 312-1 ; 

3° Les projets de création et d'extension des lieux de vie et d'accueil mentionnés au III du même article L. 312-1 ; 

4° Les projets d'extension de capacité des établissements et services médico-sociaux n'excédant pas une capacité de dix
places ou lits, inférieurs à un seuil fixé par décret ; 

5° Les projets de création, de transformation et d'extension des centres d'accueil pour demandeurs d'asile mentionnés à
l'article L. 348-1. 

III.-Sont exonérés de la procédure d'appel à projet mentionnée au I, à la condition de donner lieu à la conclusion d'un
contrat pluriannuel d'objectifs et de moyens : 

1° Les projets de transformation d'établissements et de services avec modification de la catégorie des bénéficiaires de
l'établissement ou du service, au sens de l'article L. 312-1, à l'exception des services à domicile qui ne sont ni habilités
à recevoir des bénéficiaires de l'aide sociale, ni autorisés à délivrer des soins aux assurés sociaux, sous réserve que : 

a) Lorsque l'activité relève d'une autorisation conjointe, il n'y ait pas de désaccord entre les autorités compétentes ; 

b) Les projets de transformation n'entraînent pas une extension de capacité supérieure à un seuil prévu par décret ; 

2° Les projets de transformation d'établissements de santé mentionnés aux articles L. 6111-1 et L. 6111-2 du code de la santé
publique en établissements ou services sociaux et médico-sociaux relevant de l'article L. 312-1 du présent code, sauf lorsque
les projets de transformation entraînent une extension de capacité supérieure à un seuil prévu par décret. 

La commission d'information et de sélection mentionnée au I du présent article donne son avis sur les projets de
transformation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-534 du 20 mai 2010 - art. 22 (V)
	  - Décret n°2010-534 du 20 mai 2010 - art. 4 (V)
	  - Ordonnance n°2012-785 du 31 mai 2012 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2014-1286 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Loi n°2015-925 du 29 juillet 2015 - art. 35 (V)
	  - Décret n°2015-1166 du 21 septembre 2015 - art. 30 (VD)
	  - Décret n°2015-1293 du 16 octobre 2015 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 47 (V)
	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 43 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D316-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D316-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D316-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D316-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D347-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-21 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-22 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L347-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L581-7 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-2-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-7-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-7-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-7-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-7-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-7-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-1 (V)
	  - Code du travail - art. L7232-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 65

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L6111-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-3 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L348-1 (V)
