# Article L115-2

La lutte contre les exclusions est un impératif national fondé sur le respect de l'égale dignité de tous les êtres humains et
une priorité de l'ensemble des politiques publiques de la nation.

Elle tend à garantir sur l'ensemble du territoire l'accès effectif de tous aux droits fondamentaux dans les domaines de
l'emploi, du logement, de la protection de la santé, de la justice, de l'éducation, de la formation et de la culture, de la
protection de la famille et de l'enfance.

L'Etat, les collectivités territoriales, les établissements publics dont les centres communaux et intercommunaux d'action
sociale, les organismes de sécurité sociale ainsi que les institutions sociales et médico-sociales poursuivent une politique
destinée à connaître, à prévenir et à supprimer toutes les situations pouvant engendrer des exclusions.

Ils prennent les dispositions nécessaires pour informer chacun de la nature et de l'étendue de ses droits et pour l'aider,
éventuellement par un accompagnement personnalisé, à accomplir les démarches administratives ou sociales nécessaires à leur
mise en oeuvre dans les délais les plus rapides.

Les entreprises, les organisations professionnelles ou interprofessionnelles, les organisations syndicales de salariés
représentatives, les organismes de prévoyance, les groupements régis par le code de la mutualité, les associations qui
oeuvrent notamment dans le domaine de l'insertion et de la lutte contre les exclusions, les citoyens ainsi que l'ensemble des
acteurs de l'économie solidaire et de l'économie sociale concourent à la réalisation de ces objectifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°98-657 du 29 juillet 1998 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L115-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L115-4-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-1 (V)
