# Article L232-10

Lorsque les conjoints, les concubins ou les personnes ayant conclu un pacte civil de solidarité résident, l'un à domicile,
l'autre dans un établissement, le montant des prestations mentionnés aux 2° et 3° de l'article L. 315-1 restant à la charge
de ce dernier est fixé de manière qu'une partie des ressources du couple correspondant aux dépenses courantes de celui des
conjoints, concubins ou personnes ayant conclu un pacte civil de solidarité restant à domicile lui soit réservée par
priorité.

Cette somme ne peut être inférieure à un montant fixé par décret. Elle est déduite des ressources du couple pour calculer les
droits à l'allocation personnalisée d'autonomie et à l'aide sociale visée à l'article L. 231-4 auxquels peut prétendre celui
des conjoints, des concubins ou des personnes ayant conclu un pacte civil de solidarité qui est accueilli en établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 1 () JORF 21 juillet 2001 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 10 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-35 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-13 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L231-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-22 (V)
