# Article L531-5

Pour l'application des dispositions prévues du présent code applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon, les mots mentionnés ci-
dessous sont respectivement remplacés par les mots suivants :

- " département " par " collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon " ;

- " représentant de l'Etat dans le département " par " représentant de l'Etat dans la collectivité " ;

- " le tribunal de grande instance " par " le tribunal d'instance " ;

- " la juridiction du contentieux technique de la sécurité sociale " par " les juridictions de droit commun " ;

- " les régimes d'assurance maladie " par " la caisse de prévoyance sociale " ;

- " conseil départemental consultatif des personnes handicapées " par " conseil territorial consultatif des personnes
handicapées ". 

De même, les références à des dispositions non applicables dans la collectivité sont remplacées par les références aux
dispositions ayant le même objet applicable localement.

A Saint-Pierre-et-Miquelon, les compétences dévolues par le présent code au directeur général de l'agence régionale de santé
sont exercées par le représentant de l'Etat. Les compétences exercées au titre du présent code par les agences régionales de
santé sont exercées par l'administration territoriale de santé mentionnée à l'article L. 1441-1 du code de la santé
publique. 

Pour l'application de l'article L. 312-5, le schéma régional d'organisation médico-sociale est dénommé schéma territorial
d'organisation médico-sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 63 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-331 du 25 mars 2010 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1441-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5
