# Article L271-5

En cas de refus par l'intéressé du contrat d'accompagnement social personnalisé ou de non-respect de ses clauses, le
président du conseil départemental peut demander au juge d'instance que soit procédé au versement direct, chaque mois, au
bailleur, des prestations sociales dont l'intéressé est bénéficiaire à hauteur du montant du loyer et des charges locatives
dont il est redevable. 

Cette procédure ne peut être mise en oeuvre que si l'intéressé ne s'est pas acquitté de ses obligations locatives depuis au
moins deux mois. 

Elle ne peut avoir pour effet de le priver des ressources nécessaires à sa subsistance et à celle des personnes dont il
assume la charge effective et permanente. 

Le juge fixe la durée du prélèvement dans la limite de deux ans renouvelables sans que la durée totale de celui-ci puisse
excéder quatre ans. 

Le président du conseil départemental peut à tout moment saisir le juge pour mettre fin à la mesure.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D271-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L271-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R271-6 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R271-7 (V)
