# Article L14-10-5

La Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie retrace ses ressources et ses charges en sections distinctes selon les
modalités suivantes : 

I.-Une section consacrée au financement des établissements ou services sociaux et médico-sociaux mentionnés à l'article L.
314-3-1 ainsi qu'au financement de la méthode d'action pour l'intégration des services d'aide et de soins dans le champ de
l'autonomie mentionnée à l'article L. 113-3 et des groupes d'entraide mutuelle mentionnés aux articles L. 114-1-1 et L. 114-3
qui respectent un cahier des charges fixé par arrêté du ministre chargé des personnes handicapées, qui est divisée en deux
sous-sections. 

1. La première sous-section est relative aux établissements et services mentionnés aux 1° et 4° de l'article L. 314-3-1 et à
ceux du 2° du même article qui accueillent principalement des personnes handicapées, ainsi qu'aux groupes d'entraide mutuelle
mentionnés aux articles L. 114-1-1 et L. 114-3. Elle retrace : 

a) En ressources, une fraction au moins égale à 10 % et au plus égale à 14 % du produit des contributions visées aux 1° et 2°
de l'article L. 14-10-4, ainsi que la part de la contribution des régimes d'assurance maladie, mentionnée au deuxième alinéa
du I de l'article L. 314-3, qui est destinée au financement de ces établissements ou services ; 

a bis) Abrogé ; 

b) En charges, le remboursement aux régimes d'assurance maladie des charges afférentes à l'accueil de leurs affiliés dans ces
établissements ou services et les contributions aux budgets des agences régionales de santé pour le financement des groupes
d'entraide mutuelle mentionnés aux articles L. 114-1-1 et L. 114-3. 

Ces contributions sont arrêtées par décision du directeur de la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie dans la
limite du montant inscrit au budget de la section. 

2. La deuxième sous-section est relative aux établissements et services mentionnés au 3° de l'article L. 314-3-1 et à ceux du
2° du même article qui accueillent principalement des personnes âgées, ainsi qu'à la méthode d'action pour l'intégration des
services d'aide et de soins dans le champ de l'autonomie mentionnée à l'article L. 113-3. Elle retrace : 

a) En ressources, 40 % du produit des contributions visées aux 1° et 2° de l'article L. 14-10-4, ainsi que la part de la
contribution des régimes d'assurance maladie, mentionnée au deuxième alinéa du I de l'article L. 314-3, qui est destinée au
financement de ces établissements ou services ; 

a bis) Abrogé ; 

b) En charges, le remboursement aux régimes d'assurance maladie des charges afférentes à l'accueil de leurs affiliés dans ces
établissements ou services et les contributions au budget des agences régionales de santé pour le financement de la méthode
d'action pour l'intégration des services d'aide et de soins dans le champ de l'autonomie mentionnée à l'article L. 113-3. 

Ces contributions sont arrêtées par décision du directeur de la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie dans la
limite du montant inscrit au budget de la section. 

Les opérations comptables relatives aux produits et aux charges de la présente section sont effectuées simultanément à la
clôture des comptes de l'exercice. 

La dotation globale versée à l'agence mentionnée à l'article L. 312-8 du présent code et la dotation versée à l'agence
mentionnée à l'article L. 6113-10 du code de la santé publique et la dotation versée à l'Agence technique de l'information
sur l'hospitalisation mentionnée à l'article 4 de la loi n° 2002-73 du 17 janvier 2002 de modernisation sociale sont imputées
sur les fractions du produit des contributions mentionnées aux 1° et 2° de l'article L. 14-10-4. 

II.-Une section consacrée à la prestation d'allocation personnalisée d'autonomie mentionnée à l'article L. 232-1. Elle
retrace : 

1° En ressources : 

a) 20 % du produit des contributions mentionnées aux 1° et 2° de l'article L. 14-10-4 et une fraction comprise entre 74 % et
82 % du produit mentionné au 3° du même article L. 14-10-4 ;

b) Une fraction du produit de la contribution mentionnée au 1° bis de l'article L. 14-10-4. Au titre de l'exercice 2016,
cette fraction est fixée à 55,9 % du produit de cette contribution. Au titre des exercices suivants, elle est fixée à 70,5 %
de ce produit ; 

2° En charges, un concours versé aux départements dans la limite des ressources mentionnées au 1°, destiné à couvrir une
partie du coût de l'allocation personnalisée d'autonomie. Le montant de ce concours est réparti selon les modalités prévues à
l'article L. 14-10-6. 

Est également retracée en charges la subvention due à la Caisse nationale des allocations familiales en application de
l'article L. 381-1 du code de la sécurité sociale lorsque la personne aidée est une personne âgée. 

III. - Une section consacrée à la prestation de compensation mentionnée à l'article L. 245-1. Elle retrace : 

a) En ressources, une fraction au moins égale à 26 % et au plus égale à 30 % du produit des contributions visées aux 1° et 2°
de l'article L. 14-10-4 ; 

b) En charges, un concours versé aux départements dans la limite des ressources mentionnées au a, destiné à couvrir une
partie du coût de la prestation de compensation et un concours versé pour l'installation ou le fonctionnement des maisons
départementales des personnes handicapées. Les montants de ces concours sont répartis selon les modalités prévues à l'article
L. 14-10-7.

Elle retrace également en charges la subvention mentionnée à  l'avant-dernier alinéa de l'article L. 146-4-2, dont le montant
est fixé  et réparti par arrêté conjoint des ministres chargés du budget et des  affaires sociales. 

Sont également retracées en charges les subventions dues à la Caisse nationale d'allocations familiales en application de
l'article L. 381-1 du code de la sécurité sociale, lorsque la personne aidée est une personne handicapée. 

Avant imputation des contributions aux sections mentionnées aux V et VI, l'ensemble des ressources destinées aux personnes
handicapées, soit au titre des établissements et services financés par la sous-section mentionnée au 1 du I, soit au titre de
la présente section, doit totaliser 40 % du produit des contributions visées aux 1° et 2° de l'article L. 14-10-4. 

IV.-Une section consacrée à la promotion des actions innovantes, à la formation des aidants familiaux, à la formation des
accueillants familiaux mentionnés aux articles L. 441-1 et L. 444-1 et au renforcement de la professionnalisation des métiers
de service exercés auprès des personnes âgées et des personnes handicapées. Elle retrace : 

1° En ressources : 

a) Une fraction comprise entre 4 % et 10 % du produit mentionné au 3° de l'article L. 14-10-4 ;

b) Une part de la fraction du produit des contributions mentionnées aux 1° et 2° du même article L. 14-10-4 affectée au a du
1 du I du présent article, fixée par arrêté conjoint des ministres chargés de l'action sociale, de la sécurité sociale et du
budget, dans la limite de 12 % de cette fraction ; 

c) Une part de la fraction du produit de la contribution mentionnée au 1° bis dudit article L. 14-10-4 affectée au a du V du
présent article, fixée par arrêté conjoint des ministres chargés de l'action sociale, de la sécurité sociale et du budget,
dans la limite de 4 % de cette fraction ; 

2° En charges, le financement de dépenses de modernisation des services qui apportent au domicile des personnes âgées en
perte d'autonomie et des personnes handicapées une assistance dans les actes quotidiens de la vie, de dépenses de
professionnalisation de leurs personnels et des intervenants directement employés pour ce faire par les personnes âgées en
perte d'autonomie et les personnes handicapées, de dépenses d'accompagnement de projets de création et de consolidation de
services polyvalents d'aide et de soins à domicile, de dépenses d'accompagnement des proches aidants, de dépenses de
formation des accueillants familiaux mentionnés aux articles L. 441-1 et L. 444-1, de dépenses de formation et de soutien des
bénévoles qui contribuent au maintien du lien social des personnes âgées et des personnes handicapées, ainsi que de dépenses
de formation et de qualification des personnels soignants des établissements et services mentionnés aux 1° et 3° de l'article
L. 314-3-1. 

La Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie peut déléguer une partie des crédits de la section aux agences régionales
de santé. Les agences régionales de santé rendent compte annuellement de la conformité de l'utilisation de ces crédits, qui
leur sont versés en application du 3° de l'article L. 1432-6 du code de la santé publique, aux objectifs assignés à la
présente section. 

V.-Une section consacrée au financement des autres dépenses en faveur des personnes handicapées et des personnes âgées
dépendantes, qui retrace le financement des autres actions qui entrent dans le champ de compétence de la caisse, au titre
desquelles notamment les dépenses d'animation et de prévention, dont celles prévues aux 1°, 2°, 4° et 6° de l'article L.
233-1 du présent code, et les frais d'études et d'expertise dans les domaines d'action de la caisse : 

a) Pour les personnes âgées, ces charges, qui comprennent notamment des concours versés aux départements pour les actions de
prévention prévues, respectivement, aux mêmes 1°, 2°, 4° et 6°, pour des montants fixés annuellement par arrêté des ministres
chargés de l'action sociale, de la sécurité sociale et du budget, sont retracées dans une sous-section spécifique abondée par
une fraction au moins égale à 28 % du produit de la contribution mentionnée au 1° bis de l'article L. 14-10-4, ainsi que par
une fraction des ressources prévues au a du 2 du I du présent article, fixées par le même arrêté ; 

a bis) Abrogé ; 

b) Pour les personnes handicapées, ces charges sont retracées dans une sous-section spécifique abondée par une fraction des
ressources prévues au a du III du présent article et une fraction du produit de la contribution mentionnée au 1° bis de
l'article L. 14-10-4, fixées par arrêté des ministres chargés des personnes handicapées et du budget ; 

b bis) Abrogé. 

V bis. Abrogé. 

VI.-Une section consacrée aux frais de gestion de la caisse. Les charges de cette section sont financées par un prélèvement
sur les ressources mentionnées aux 1°, 2°, 3° et 4° de l'article L. 14-10-4, réparti entre les sections précédentes au
prorata du montant des ressources qui leur sont affectées. 

Par dérogation au I de l'article L. 14-10-8, les reports de crédits peuvent être affectés, en tout ou partie, à d'autres
sections, par arrêté des ministres chargés des personnes âgées, des personnes handicapées et du budget après avis du conseil
de la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie. 

VII.-Une section consacrée à l'aide à l'investissement. Elle retrace : 

a) En ressources, pour les exercices 2016, 2017 et 2018, un montant de 100 millions d'euros annuels ; 

b) En charges, le financement des opérations mentionnées au a de l'article L. 14-10-9.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux produits des impositions assises sur les opérations dont le fait générateur intervient à
compter du 1er janvier 2016, à l'exception des dispositions relatives aux impositions sur les revenus du patrimoine, qui
s'appliquent aux produits recouvrés par la voie des rôles émis à compter du 1er janvier 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2002-73 du 17 janvier 2002 - art. 4
	  - Code de la santé publique - art. L1432-6
	  - Code de la santé publique - art. L6113-10
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L381-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L113-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L114-1-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L114-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-8
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L444-1

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 100 (V)
	  - Loi n°2005-1579 du 19 décembre 2005 - art. 51 (V)
	  - Décret n°2006-1431 du 22 novembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2006-1431 du 22 novembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2006-1640 du 21 décembre 2006 - art. 86 (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 2008 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 novembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 27 avril 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 mai 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 mai 2010 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 3 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 décembre 2010 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 83 (V)
	  - Arrêté du 24 juin 2011 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 13 juillet 2011 - art. (Ab)
	  - Arrêté du 13 juillet 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 16 décembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 2012 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 31 août 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 19 novembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 19 novembre 2013 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 42 (V)
	  - Ordonnance n°2014-463 du 7 mai 2014 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 24 juin 2014 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 18 septembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 septembre 2014 - art. 2 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 29 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 27 (V)
	  - Loi n°2014-1554 du 22 décembre 2014 - art. 74 (M)
	  - Arrêté du 30 avril 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 octobre 2015 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 4
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 116 (V)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 70 (V)
	  - Arrêté du 18 mars 2016 - art. 2
	  - Loi n°2016-1827 du 23 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 89 (V)
	  - Arrêté du 2 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D14-10-57 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-3 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-7-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L233-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-8 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-32 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-34 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-38 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-38-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-42-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-42-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-46 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-47 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-49 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-50 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-51 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-196 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6113-47 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3335-3 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L731-2 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 48 (V)
