# Article L232-16

Pour vérifier les déclarations des intéressés et s'assurer de l'effectivité de l'aide qu'ils reçoivent, les services chargés
de l'évaluation des droits à l'allocation personnalisée d'autonomie et du contrôle de son utilisation peuvent demander toutes
les informations nécessaires aux administrations publiques, notamment aux administrations fiscales, aux collectivités
territoriales, aux organismes de sécurité sociale et de retraite complémentaire qui sont tenus de les leur communiquer.
Lesdites informations doivent être limitées aux données nécessaires à l'identification de la situation du demandeur en vue de
l'attribution de l'allocation personnalisée d'autonomie et au contrôle de l'effectivité de l'aide, en adéquation avec le
montant d'allocation versé. Elles sont transmises et utilisées dans des conditions garantissant leur confidentialité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 19 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-43 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L162 B (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-289 du 31 mars 2003 - art. 4 () JORF 1er avril 2003

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-26 (VD)
