# Article L121-19

Un agrément de service civil volontaire est délivré par l'Agence nationale pour la cohésion sociale et l'égalité des chances
aux missions d'accueil, sous contrat, d'un ou plusieurs jeunes âgés de seize à vingt-cinq ans révolus justifiant d'une
résidence régulière et continue de plus d'un an en France, exercées par des personnes morales de droit public ou de droit
privé ayant une mission d'intérêt général ou d'insertion professionnelle.

Dans le cadre de la mission agréée, l'organisme d'accueil s'engage à former le jeune, notamment aux valeurs civiques, et à
l'accompagner tout au long de son contrat en désignant, dès la conclusion de celui-ci, un tuteur chargé d'assurer le suivi du
jeune. A la fin du contrat, l'organisme accompagne le jeune dans sa recherche d'un emploi ou d'une formation.

Un décret précise les conditions d'application du présent article et notamment celles dans lesquelles les organismes
bénéficient, pour les missions agréées, de subventions accordées par l'Agence nationale pour la cohésion sociale et l'égalité
des chances, en vue de prendre en charge tout ou partie des dépenses d'accompagnement et de formation ainsi que les
conditions de prise en charge financière des jeunes volontaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-396 du 31 mars 2006 - art. 52 () JORF 2 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-241 du 10 mars 2010 - art. 21 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R121-17 (V)
