# Article L342-3-1

Les établissements d'hébergement pour personnes âgées habilités au titre de l'aide sociale mentionnés au 6° du I de l'article
L. 312-1 peuvent être soumis aux dispositions du présent chapitre, à leur demande et après accord du président du conseil
général compétent, dans le cadre d'une convention d'aide sociale, lorsqu'il est constaté que l'établissement a accueilli en
moyenne moins de 50 % de bénéficiaires de l'aide sociale par rapport à sa dernière capacité agréée sur les trois exercices
précédant celui de la demande. 

Dans ce cas, une convention d'aide sociale, dont le contenu minimal est fixé par décret, est conclue pour une durée maximale
de cinq ans entre le représentant de l'établissement et le président du conseil général. Elle précise notamment : 

1° Les conditions de réservation et de mise à disposition des places pour les bénéficiaires de l'aide sociale à l'hébergement
des personnes âgées ; 

2° Le montant des différents tarifs afférents à l'hébergement pouvant être pris en charge par l'aide sociale départementale
et la définition des prestations garanties auxquelles ces tarifs correspondent. 

Les tarifs afférents à l'hébergement pouvant être pris en charge par l'aide sociale départementale sont revalorisés chaque
année pendant toute la durée de la convention du pourcentage prévu à l'article L. 342-3.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1477 du 1 décembre 2005 - art. 8 () JORF 2 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D342-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-183 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-3 (V)
