# Article L315-14

Sans préjudice de l'application des dispositions prévues à l'article L. 314-7, les délibérations mentionnées à l'article L.
315-12 sont exécutoires de plein droit dès qu'il a été procédé à leur transmission au représentant de l'Etat dans le
département. 

Le représentant de l'Etat dans le département saisit la chambre régionale des comptes des délibérations dont il estime
qu'elles entraînent des dépenses de nature à menacer l'équilibre budgétaire de l'établissement, dans les quinze jours suivant
leur transmission. Il informe sans délai l'établissement de cette saisine, qu'il peut assortir d'un sursis à exécution. Sur
avis conforme de la chambre régionale des comptes, rendu dans un délai de trente jours suivant la saisine, le représentant de
l'Etat dans le département peut annuler la délibération. 

Le représentant de l'Etat dans le département défère au tribunal administratif les délibérations qu'il estime contraires à la
légalité dans les deux mois suivant leur transmission. Il en informe sans délai l'établissement et lui communique toute
précision sur les illégalités invoquées. Il peut assortir son recours d'une demande de suspension ; il est fait droit à cette
demande si l'un des moyens invoqués paraît, en l'état de l'instruction, propre à créer un doute sérieux quant à la légalité
de la délibération attaquée. 

Pour les établissements médico-sociaux dont l'autorisation relève de la compétence du directeur général de l'agence régionale
de santé, soit exclusive soit conjointe avec le président du conseil général, les délibérations mentionnées au premier alinéa
sont transmises au directeur général de l'agence régionale de santé. Dans ce cas, les compétences du représentant de l'Etat
dans le département définies au présent article sont exercées par le directeur général de l'agence régionale de santé. 

Les modalités d'application du présent article sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 27-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 68 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-15 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-68 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-23-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-48 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-879 du 21 juillet 2009 - art. 124 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-12 (V)
