# Article L314-8

Les modalités de fixation de la tarification des établissements et services mentionnés au I de l'article L. 312-1 sont
déterminées par un décret en Conseil d'Etat qui prévoit notamment : 

1° Les conditions et modalités de la tarification de certains établissements ou services, sous forme de prix de journée,
tarifs de prestations ou forfaits journaliers et les modalités de globalisation des financements sous forme de forfaits
annuels ou de dotations globales ; 

2° Les conditions dans lesquelles les personnes accueillies temporairement peuvent être dispensées d'acquitter tout ou partie
des frais afférents à leur prise en charge. 

L'accueil temporaire est défini par voie réglementaire. 

Les dépenses de fonctionnement des appartements de coordination thérapeutique mentionnés au 9° du I de l'article L. 312-1
sont prises en charge par les régimes d'assurance maladie, sans préjudice d'une participation des collectivités locales. 

Les dépenses médico-sociales des centres de soins, d'accompagnement et de prévention en addictologie et des structures
dénommées " lits halte soins santé " relevant des catégories d'établissements mentionnées au 9° du I de l'article L. 312-1
sont prises en charge par l'assurance maladie sans préjudice d'autres participations, notamment des collectivités locales, et
sans qu'il soit fait application des dispositions du code de la sécurité sociale et du code rural relatives à l'ouverture du
droit aux prestations couvertes par les régimes de base, au remboursement de la part garantie par l'assurance maladie, à la
participation de l'assuré aux tarifs servant de base aux remboursements, ainsi qu'au forfait mentionné à l'article L. 174-4
du code de la sécurité sociale. 

Dans les établissements et services mentionnés au 6° du I de l'article L. 312-1 qui ne disposent pas de pharmacie à usage
intérieur ou qui ne sont pas membres d'un groupement de coopération sanitaire, les prestations de soins mentionnées au 1° de
l'article L. 314-2 ne comprennent pas l'achat, la fourniture, la prise en charge et l'utilisation de médicaments inscrits sur
la liste des spécialités pharmaceutiques remboursables mentionnées à l'article, L. 162-17 du code de la sécurité sociale, ni
ceux des produits et prestations mentionnés à l'article L. 165-1 du même code, à l'exception de certains dispositifs médicaux
dont la liste est fixée par arrêté. Ces dispositions s'appliquent à compter du 1er janvier 2008. Elles sont applicables aux
conventions mentionnées au I de l'article L. 313-12 en cours à cette date. (1)

Des expérimentations relatives aux dépenses de médicaments et à leur prise en charge sont menées, à compter du 1er janvier
2009 et pour une période n'excédant pas deux ans, dans les établissements et services mentionnés au 6° du I de l'article L.
312-1 qui ne disposent pas de pharmacie à usage intérieur ou qui ne sont pas membres d'un groupement de coopération
sanitaire. Ces expérimentations sont réalisées sur le fondement d'une estimation quantitative et qualitative de l'activité de
ces établissements et services réalisée. Au titre de ces expérimentations, les prestations de soins mentionnées au 1° de
l'article L. 314-2 peuvent comprendre l'achat, la fourniture, la prise en charge et l'utilisation des médicaments inscrits
sur la liste des spécialités pharmaceutiques remboursables aux assurés sociaux prévue au premier alinéa de l'article L.
162-17 du code de la sécurité sociale. 

Le Gouvernement remet au Parlement un rapport d'évaluation de ces expérimentations avant le 1er octobre 2010. Ce rapport
porte également sur la lutte contre la iatrogénie. 

En fonction du bilan des expérimentations présenté par le Gouvernement, et au plus tard le 1er janvier 2011, dans les
établissements et services mentionnés au I de l'article L. 313-12 du présent code, les prestations de soins mentionnées au 1°
de l'article L. 314-2 comprennent l'achat, la fourniture, la prise en charge et l'utilisation des médicaments inscrits sur la
liste des spécialités pharmaceutiques remboursables aux assurés sociaux prévue au premier alinéa de l'article L. 162-17 du
code de la sécurité sociale. Elles comprennent également l'achat, la fourniture, la prise en charge et l'utilisation des
dispositifs médicaux, produits et prestations mentionnés à l'article L. 165-1 du même code ou, pour les établissements et
services qui ne disposent pas de pharmacie à usage intérieur ou qui ne partagent pas la pharmacie à usage intérieur d'un
groupement de coopération sanitaire, de certains d'entre eux dont la liste est fixée par arrêté. 

Un arrêté des ministres chargés de la santé et de la sécurité sociale fixe la liste des spécialités pharmaceutiques,
bénéficiant d'une autorisation de mise sur le marché et dispensées aux assurés hébergés dans les établissements mentionnés au
6° du I de l'article L. 312-1 du présent code, qui peuvent être prises en charge par les régimes obligatoires d'assurance
maladie en sus des prestations de soins mentionnées au 1° de l'article L. 314-2. Ces spécialités pharmaceutiques sont prises
en charge dans les conditions de droit commun prévues par la section 4 du chapitre II du titre VI du livre Ier du code de la
sécurité sociale. Les dépenses relatives à ces spécialités pharmaceutiques relèvent de l'objectif mentionné à l'article L.
314-3-1 du présent code.

**Nota:**

Loi n° 2008-1303 du 17 décembre 2008 JORF du 18 décembre 2008 art. 64 IV : A compter du 1er janvier 2011, le septième alinéa
de l'article L314-8 du code de l'action sociale et des familles est supprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°46-1574 du 30 juin 1946 - art. 10 (Ab)
	  - Arrêté du 26 avril 1999 - art. 3 (V)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 106 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 112 (Ab)
	  - Décret n°2004-231 du 17 mars 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2010-1594 du 20 décembre 2010 - art. 82 (V)
	  - Loi n°2013-1203 du 23 décembre 2013 - art. 36 (V)
	  - Décret n°2014-652 du 20 juin 2014 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-176-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-4 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-105 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-111 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-166 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-167 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-194 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L3411-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-31-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L174-9-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 21 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-1330 du 17 décembre 2008 - art. 64

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-17
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L165-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L174-4
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-2
