# Article L132-4

La perception des revenus, y compris l'allocation de logement à caractère social, des personnes admises dans les
établissements sociaux ou médico-sociaux au titre de l'aide sociale aux personnes âgées, peut être assurée par le comptable
de l'établissement public ou par le responsable de l'établissement de statut privé, soit à la demande de l'intéressé ou de
son représentant légal, soit à la demande de l'établissement lorsque l'intéressé ou son représentant ne s'est pas acquitté de
sa contribution pendant trois mois au moins. Dans les deux cas, la décision est prise par le représentant de la collectivité
publique d'aide sociale compétente, qui précise la durée pendant laquelle cette mesure est applicable. Le comptable de
l'établissement reverse mensuellement à l'intéressé ou à son représentant légal, le montant des revenus qui dépasse la
contribution mise à sa charge. En tout état de cause, l'intéressé doit disposer d'une somme mensuelle minimale. Le montant de
celle-ci ainsi que le délai dans lequel il doit être répondu aux demandes et les délais minimum et maximum pour lesquels la
décision mentionnée ci-dessus est prise, sont fixés par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 2-1 (Ab)
	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 2-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R132-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R132-3 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 142-1 (Ab)
