# Article L551-2

Toute femme qui demande, lors de son accouchement, la préservation du secret de son admission et de son identité par un
établissement de santé est informée des conséquences juridiques de cette demande et de l'importance pour toute personne de
connaître ses origines et son histoire. Elle est donc invitée à laisser, si elle l'accepte, des renseignements sur sa santé
et celle du père, les origines de l'enfant et les circonstances de la naissance ainsi que, sous pli fermé, son identité. Elle
est informée de la possibilité qu'elle a de lever à tout moment le secret de son identité et, qu'à défaut, son identité ne
pourra être communiquée que dans les conditions prévues à l'article L. 147-6. Elle est également informée qu'elle peut à tout
moment donner son identité sous pli fermé ou compléter les renseignements qu'elle a donnés au moment de la naissance. Les
prénoms donnés à l'enfant et, le cas échéant, mention du fait qu'ils l'ont été par la mère, ainsi que le sexe de l'enfant, la
date, le lieu et l'heure de sa naissance sont mentionnés à l'extérieur de ce pli. Ces formalités sont accomplies par les
personnes visées à l'alinéa suivant avisées sous la responsabilité du directeur de l'établissement de santé. A défaut, elles
sont accomplies sous la responsabilité de ce directeur. 

L'administrateur supérieur des îles Wallis-et-Futuna désigne au sein de ses services au moins deux personnes chargées
d'assurer les relations avec le Conseil national pour l'accès aux origines personnelles, d'organiser, dès que possible, la
mise en oeuvre de l'accompagnement psychologique et social dont peut bénéficier la femme et de recevoir, lors de la
naissance, le pli fermé mentionné au premier alinéa, de lui délivrer l'information prévue à l'article L. 224-5 et de
recueillir les renseignements relatifs à la santé des père et mère de naissance, aux origines de l'enfant et aux raisons et
circonstances de sa remise au service de l'aide sociale à l'enfance ou à l'organisme autorisé et habilité pour l'adoption.
Ces personnes s'assurent également de la mise en place d'un accompagnement psychologique de l'enfant. Elles sont tenues de
suivre une formation initiale et continue leur permettant de remplir ces missions. Cette formation est assurée par le Conseil
national pour l'accès aux origines personnelles qui procède à un suivi régulier de ces personnes. 

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 9 () JORF 23 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-781 du 3 mai 2002 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°2003-671 du 21 juillet 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2003-671 du 21 juillet 2003 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R147-25 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R147-26 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R551-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L147-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-5 (V)
