# Article L314-5

Pour chaque établissement et service, le représentant de l'Etat dans le département peut modifier le montant global des
recettes et dépenses prévisionnelles, mentionnées au 3° du I de l'article L. 314-7, imputables aux prestations prises en
charge par l'aide sociale de l'Etat ou par les organismes de sécurité sociale, compte tenu du montant des dotations
régionales ou départementales définies ci-dessus ; la même procédure s'applique en cas de révision, au titre du même
exercice, des dotations régionales ou départementales initiales.

Le représentant de l'Etat dans le département peut également supprimer ou diminuer les prévisions de dépenses qu'il estime
injustifiées ou excessives compte tenu, d'une part, des conditions de satisfaction des besoins de la population, telles
qu'elles résultent notamment des orientations des schémas prévus à l'article L. 312-5, d'autre part, de l'évolution de
l'activité et des coûts des établissements et services appréciés par rapport au fonctionnement des autres équipements
comparables dans le département ou la région.

Des conventions conclues entre le représentant de l'Etat dans la région, les représentants de l'Etat dans les départements,
les gestionnaires d'établissement et de service et, le cas échéant, formules de coopération mentionnées aux 2° et 3° de
l'article L. 312-7 précisent, dans une perspective pluriannuelle, les objectifs prévisionnels et les critères d'évaluation de
l'activité et des coûts des prestations imputables à l'aide sociale de l'Etat dans les établissements et service concernés.

**Nota:**

La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er janvier 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 19 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 août 1990 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-19 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-10 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-7-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 4 () JORF 3 janvier 2002
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 50 () JORF 3 janvier 2002
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 53 () JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-7 (M)
