# Article L232-9

La prestation spécifique dépendance se cumule avec les ressources de l'intéressé et, le cas échéant, de son conjoint ou de
son concubin, dans la limite de plafonds fixés par décret.

Pour l'appréciation des ressources de l'intéressé et, le cas échéant, de son conjoint ou de son concubin, il est tenu compte
de l'ensemble des revenus et de la valeur en capital des biens non productifs de revenus qui sera évaluée dans des conditions
fixées par voie réglementaire.

La retraite du combattant et les pensions attachées aux distinctions honorifiques n'entrent pas en ligne de compte pour
l'appréciation de ces ressources.

Si les deux membres du couple remplissent les conditions mentionnées à l'article L. 232-1, ils peuvent chacun prétendre au
bénéfice de la prestation spécifique dépendance.

Les rentes viagères ne sont pas prises en compte pour le calcul des ressources de l'intéressé lorsqu'elles ont été
constituées en sa faveur par un ou plusieurs de ses enfants ou lorsqu'elles ont été constituées par lui-même ou son conjoint
pour le prémunir contre le risque de dépendance.

Lorsque le bénéficiaire de la prestation spécifique dépendance réside en établissement, il est déduit, le cas échéant, de ses
ressources une somme minimale maintenue à la disposition de son conjoint ou de son concubin demeurant à domicile.

Les conditions d'application de cet article sont fixées par décret.

**Nota:**

Loi 2001-647 2001-07-20 art. 21 II : les articles L232-1 à L232-25 du code de l'action sociale et des familles, dans leur
rédaction applicable avant l'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux personnes auxquelles le bénéfice
de la prestation spécifique dépendance a été reconnu avant sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-426 du 28 avril 1997 - art. 5 (V)
	  - Décret n°97-426 du 28 avril 1997 - art. 6 (V)
	  - Décret n°97-427 du 28 avril 1997 - art. 7 (V)
	  - Décret n°97-427 du 28 avril 1997 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 6 avril 1999 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 9 (Ab)
	  - Arrêté du 18 mars 2003 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-25 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-34 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 mars 2003
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 mars 2003 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 mars 2003 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-1 (M)
