# Article L442-1

Toute personne accueillie au domicile d'un accueillant familial ou, s'il y a lieu, son représentant légal passe avec ledit
accueillant un contrat écrit. 

Ce contrat est conforme aux stipulations d'un contrat type établi par voie réglementaire après avis des représentants des
présidents de conseil départemental. Ce contrat type précise la durée de la période d'essai et, passé cette période, les
conditions dans lesquelles les parties peuvent modifier ou dénoncer ledit contrat, le délai de prévenance qui ne peut être
inférieur à deux mois ainsi que les indemnités éventuellement dues. 

Ce contrat prévoit un projet d'accueil personnalisé au regard des besoins de la personne accueillie. 

Ce contrat précise la nature ainsi que les conditions matérielles et financières de l'accueil. Il prévoit notamment : 

1° Une rémunération journalière des services rendus ainsi qu'une indemnité de congé calculée conformément aux dispositions de
l'article L. 223-11 du code du travail ; 

2° Le cas échéant, une indemnité en cas de sujétions particulières ; 

3° Une indemnité représentative des frais d'entretien courant de la personne accueillie ; 

4° Une indemnité représentative de mise à disposition de la ou des pièces réservées à la personne accueillie. 

La rémunération ainsi que les indemnités visées aux 1° et 2° obéissent au même régime fiscal et de cotisations sociales
obligatoires que celui des salaires. Cette rémunération, qui ne peut être inférieure à un minimum fixé par décret et évolue
comme le salaire minimum de croissance prévu à l'article L. 141-2 du code du travail, donne lieu au versement d'un minimum de
cotisations permettant la validation des périodes considérées pour la détermination du droit à pension conformément aux
dispositions du premier alinéa de l'article L. 351-2 du code de la sécurité sociale. Les indemnités mentionnées
respectivement aux 2° et 3° sont comprises entre un minimum et un maximum fixés par décret. L'indemnité mentionnée au même 2°
est revalorisée conformément à l'évolution du salaire minimum mentionné à l'article L. 3231-2 du code du travail. L'indemnité
mentionnée au même 3° est revalorisée conformément à l'évolution de l'indice national des prix à la consommation. 

La rémunération et les indemnités prévues aux 1° à 4° peuvent être déclarées et, le cas échéant, versées par le chèque
emploi-service universel défini à l'article L. 1271-1 du code du travail, sous réserve de l'article L. 1271-2 du même code. 

Ce contrat prévoit également les droits et obligations des parties ainsi que les droits en matière de congés annuels des
accueillants familiaux et les modalités de remplacement de ceux-ci. 

Il garantit à la personne accueillie l'exercice des droits et libertés individuels énoncés à l'article L. 311-3. A cet effet,
la charte des droits et libertés de la personne accueillie mentionnée à l'article L. 311-4 lui est annexée. 

Le contrat prévoit également la possibilité pour la personne accueillie de recourir aux dispositifs prévus aux articles L.
311-5 et L. 311-5-1.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-475 du 10 juillet 1989 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1532 du 31 décembre 2004 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-8-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D223-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D442-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D442-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D444-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D444-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D444-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D444-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L122-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L122-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-10 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-9 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L444-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R231-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R441-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R442-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L133-5-8 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L241-10 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L311-3 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R831-13-2 (V)
	  - Code du travail - art. L1271-1 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 80 octies (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L741-27 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 56

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L1271-2 (V)
	  - Code du travail - art. L141-2 (Ab)
	  - Code du travail - art. L223-11 (Ab)
	  - Code du travail - art. L3231-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L351-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-5-1 (V)
