# Article L241-9

Les décisions relevant du 1° du I de l'article L. 241-6 prises à l'égard d'un enfant ou un adolescent handicapé, ainsi que
celles relevant des 2°, 3° et 5° du I du même article peuvent faire l'objet de recours devant la juridiction du contentieux
technique de la sécurité sociale. Ce recours, ouvert à toute personne et à tout organisme intéressé, est dépourvu d'effet
suspensif, sauf lorsqu'il est intenté par la personne handicapée ou son représentant légal à l'encontre des décisions
relevant du 2° du I de l'article L. 241-6. 

Les décisions relevant des 1° et 2 du I du même article, prises à l'égard d'un adulte handicapé dans le domaine de la
rééducation professionnelle, du travail adapté ou protégé, et du 4° du I dudit article peuvent faire l'objet d'un recours
devant la juridiction administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-901 du 28 juillet 2011 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L531-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. L351-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R143-15 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R143-7 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R144-20 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-6 (VT)
