# Article L344-2-5

Lorsqu'une personne handicapée accueillie dans un établissement ou un service d'aide par le travail conclut un des contrats
de travail prévus au premier alinéa de l'article L. 1221-2 et aux articles L. 1242-2, L. 1242-3, L. 1251-1, L. 5134-20, L.
5134-65, L. 6221-1 et L. 6325-1 du code du travail, elle peut bénéficier, avec son accord ou celui de son représentant légal,
d'une convention passée entre l'établissement ou le service d'aide par le travail, son employeur et éventuellement le service
d'accompagnement à la vie sociale. Cette convention précise les modalités de l'aide apportée par l'établissement ou le
service d'aide par le travail et éventuellement le service d'accompagnement à la vie sociale au travailleur handicapé et à
son employeur pendant la durée du contrat de travail dans la limite d'une durée maximale d'un an renouvelable deux fois pour
cette même durée. 

En cas de rupture de ce contrat de travail ou lorsqu'elle n'est pas définitivement recrutée par l'employeur au terme de
celui-ci, la personne handicapée est réintégrée de plein droit dans l'établissement ou le service d'aide par le travail
d'origine ou, à défaut, dans un autre établissement ou service d'aide par le travail avec lequel un accord a été conclu à cet
effet. La convention mentionnée au précédent alinéa prévoit également les modalités de cette réintégration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1088 du 8 août 2016 - art. 100

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L1221-2 (V)
	  - Code du travail - art. L1242-2 (V)
	  - Code du travail - art. L1251-1 (V)
	  - Code du travail - art. L5134-20 (V)
	  - Code du travail - art. L5134-65 (V)
	  - Code du travail - art. L6221-1 (V)
	  - Code du travail - art. L6325-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-7 (Ab)
