# Article L211-4

Les unions départementales des associations familiales sont composées par les associations familiales ayant leur siège social
dans le département qui apportent à ces unions leur adhésion, ainsi que les fédérations regroupant exclusivement dans le
département les associations telles que définies à l'article L. 211-1. 

Peuvent seules concourir à la création des unions départementales ou adhérer aux unions déjà constituées les associations et
fédérations familiales déclarées depuis six mois au moins. 

Les sections départementales ou locales des associations nationales sont admises dans les unions au même titre que les
associations déclarées. 

Les unions départementales des associations familiales ne peuvent refuser l'adhésion des associations qui remplissent les
critères définis à l'article L. 211-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 octobre 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 8 août 2011 - art. 3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R211-13 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-404 du 17 mai 2013 - art. 15

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-1

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 4 (Ab)
