# Article L344-1

Dans les établissements ou services destinés à recevoir les personnes handicapées adultes n'ayant pu acquérir un minimum
d'autonomie et dont l'état nécessite une surveillance médicale et des soins constants, les frais d'accueil et de soins sont
pris en charge au titre de l'assurance maladie.

L'application de l'article L. 174-4 du code de la sécurité sociale relatif au forfait journalier ne peut conduire à faire
descendre les ressources des personnes handicapées accueillies dans ces établissements au-dessous d'un minimum fixé par
décret et par référence à l'allocation aux adultes handicapés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 46 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 106 (Ab)
	  - Arrêté du 24 août 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 10 juillet 2013 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L243-1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L344-1-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L344-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L344-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-3 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-7 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-105 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-17 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-208 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-223 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R344-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D1434-2 (T)
	  - Code de la santé publique - art. L4311-6 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6111-3 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6132-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-1646 du 24 décembre 2009 - art. 58

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L174-4
