# Article L311-5-1

Lors de toute prise en charge dans un établissement ou un service social ou médico-social, il est proposé à la personne
majeure accueillie de désigner, si elle ne l'a pas déjà fait, une personne de confiance dans les conditions définies au
premier alinéa de l'article L. 1111-6 du code de la santé publique. Cette désignation est valable sans limitation de durée, à
moins que la personne n'en dispose autrement. Lors de cette désignation, la personne accueillie peut indiquer expressément,
dans le respect des conditions prévues au même article L. 1111-6, que cette personne de confiance exerce également les
missions de la personne de confiance mentionnée audit article L. 1111-6, selon les modalités précisées par le même code. 

La personne de confiance est consultée au cas où la personne intéressée rencontre des difficultés dans la connaissance et la
compréhension de ses droits. 

Si la personne le souhaite, la personne de confiance l'accompagne dans ses démarches et assiste aux entretiens médicaux afin
de l'aider dans ses décisions. 

Lorsqu'une mesure de protection judiciaire est ordonnée et que le juge ou le conseil de famille, s'il a été constitué,
autorise la personne chargée de la protection à représenter ou à assister le majeur pour les actes relatifs à sa personne en
application du deuxième alinéa de l'article 459 du code civil, la désignation de la personne de confiance est soumise à
l'autorisation du conseil de famille, s'il est constitué, ou à défaut du juge des tutelles. Lorsque la personne de confiance
est désignée antérieurement au prononcé d'une telle mesure de protection judiciaire, le conseil de famille, le cas échéant,
ou le juge peut soit confirmer sa mission, soit la révoquer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 27

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1395 du 18 octobre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1395 du 18 octobre 2016 - art.
	  - Décret n°2016-1395 du 18 octobre 2016 - art. (V)
	  - Décret n°2016-1743 du 15 décembre 2016 - art.
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-9-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 4-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311-0-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-4-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R311-0-7 (VD)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 459 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1111-6 (V)
