# Article L312-8

Les établissements et services mentionnés à l'article L. 312-1 procèdent à des évaluations de leurs activités et de la
qualité des prestations qu'ils délivrent, au regard notamment de procédures, de références et de recommandations de bonnes
pratiques professionnelles validées ou, en cas de carence, élaborées, selon les catégories d'établissements ou de services,
par l'Agence nationale de l'évaluation et de la qualité des établissements et services sociaux et médico-sociaux. Les
résultats des évaluations sont communiqués à l'autorité ayant délivré l'autorisation. Les établissements et services rendent
compte de la démarche d'évaluation interne engagée. Le rythme des évaluations et les modalités de restitution de la démarche
d'évaluation sont fixés par décret. 

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa, les établissements et services mentionnés à l'article L. 312-1 autorisés
et ouverts avant la date de promulgation de la loi n° 2009-879 du 21 juillet 2009 portant réforme de l'hôpital et relative
aux patients, à la santé et aux territoires communiquent les résultats d'au moins une évaluation interne dans un délai fixé
par décret. 

Les établissements et services font procéder à l'évaluation de leurs activités et de la qualité des prestations qu'ils
délivrent par un organisme extérieur. Les organismes habilités à y procéder doivent respecter un cahier des charges fixé par
décret. La liste de ces organismes est établie par l'Agence nationale de l'évaluation et de la qualité des établissements et
services sociaux et médico-sociaux. Les résultats de cette évaluation sont également communiqués à l'autorité ayant délivré
l'autorisation. 

Les établissements et services mentionnés à l'article L. 312-1 sont tenus de procéder à deux évaluations externes entre la
date de l'autorisation et le renouvellement de celle-ci. Le calendrier de ces évaluations est fixé par décret. 

Par dérogation aux dispositions de l'alinéa précédent, les établissements et services mentionnés à l'article L. 312-1
autorisés et ouverts avant la date de promulgation de la loi n° 2009-879 du 21 juillet 2009 portant réforme de l'hôpital et
relative aux patients, à la santé et aux territoires procèdent au moins à une évaluation externe au plus tard deux ans avant
la date de renouvellement de leur autorisation. 

Un organisme ne peut procéder à des évaluations que pour les catégories d'établissements et de services pour lesquels les
procédures, références et recommandations de bonnes pratiques professionnelles ont été validées ou élaborées par l'Agence
nationale de l'évaluation et de la qualité des établissements et services sociaux et médico-sociaux. 

En cas de certification par des organismes visés à l'article L. 115-28 du code de la consommation, un décret détermine les
conditions dans lesquelles cette certification peut être prise en compte dans le cadre de l'évaluation externe. 

La disposition prévue à l'alinéa précédent entre en vigueur à compter du 1er janvier 2011.

L'Agence nationale de l'évaluation et de la qualité des établissements et services sociaux et médico-sociaux prend ses
décisions après avis d'un conseil scientifique indépendant dont la composition est fixée par décret. Elle est un groupement
d'intérêt public constitué entre l'Etat, la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie et d'autres personnes morales
conformément aux articles L. 341-1 à L. 341-4 du code de la recherche, sous réserve des dispositions suivantes : 

1° Les ressources de l'agence sont notamment constituées par : 

a) Des subventions de l'Etat ; 

b) Une dotation globale versée par la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie ; 

c) Abrogé. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent 1° ; 

2° Outre les personnes mentionnées à l'article L. 341-4 du code de la recherche, le personnel de l'agence peut comprendre des
fonctionnaires régis par le statut général de la fonction publique de l'Etat, de la fonction publique territoriale ou de la
fonction publique hospitalière, placés en position de détachement, des agents contractuels de droit public régis par les
dispositions applicables aux agents non titulaires de la fonction publique de l'Etat, de la fonction publique territoriale ou
de la fonction publique hospitalière, recrutés par l'agence, ainsi que des agents contractuels de droit privé également
recrutés par l'agence ; 

3° Le directeur de l'agence est nommé par décret. 

Les organismes et les personnes légalement établis dans un autre Etat membre de l'Union européenne ou partie à l'accord sur
l'Espace économique européen pour y exercer une activité d'évaluation de même nature que celle mentionnée au troisième alinéa
peuvent l'exercer de façon temporaire et occasionnelle sur le territoire national, sous réserve du respect du cahier des
charges mentionné au troisième alinéa et de la déclaration préalable de leur activité à l'Agence nationale de l'évaluation et
de la qualité des établissements et services sociaux et médico-sociaux. Cette déclaration entraîne l'inscription sur la liste
établie par l'agence. Un décret précise les conditions d'application du présent alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°58-1202 du 11 décembre 1958 - art. 37-2 (Ab)
	  - Décret n°97-427 du 28 avril 1997 - art. 13 (VD)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 30-1 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 31 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 33 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 54 (Ab)
	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 54-1 (Ab)
	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2000-1316 du 26 décembre 2000 - art. 5 (M)
	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 19-1 (Ab)
	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 25 (V)
	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°2001-1086 du 20 novembre 2001 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2001-1086 du 20 novembre 2001 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 80-1 (V)
	  - Décret n°2003-1134 du 26 novembre 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2007-324 du 8 mars 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-1573 du 6 novembre 2007 - art. 24 (V)
	  - Arrêté du 30 août 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1368 du 14 novembre 2014 (V)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 47 (V)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 89 (V)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 67
	  - Décret n°2016-1299 du 30 septembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-1299 du 30 septembre 2016 - art. 2 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 199 quindecies (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-197 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-198 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-199 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-203 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-204 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-205 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-206 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-59-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D347-1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D347-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-3-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-13 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-8-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-23 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-171 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-174 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-195 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-197 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-10-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-3 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1431-1 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-24-1 (M)
	  - Code du travail - art. R7232-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 5-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-302 du 22 mars 2011 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L115-28
	  - Code de la recherche - art. L341-1
	  - Code de la recherche - art. L341-4
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
