# Article L233-2

Les concours mentionnés au a du V de l'article L. 14-10-5 contribuent au financement des dépenses mentionnées aux 1° et 6° de
l'article L. 233-1. Ces dépenses bénéficient, pour au moins 40 % de leur montant, à des personnes qui ne remplissent pas les
conditions de perte d'autonomie mentionnées à l'article L. 232-2. Elles sont gérées par le département, ou, en Corse, par la
collectivité de Corse. Par convention, le département, ou, en Corse, la collectivité de Corse peut déléguer leur gestion à
l'un des membres de la conférence des financeurs mentionnée à l'article L. 233-1. Un décret fixe les modalités de cette
délégation. 

Les aides individuelles accordées dans le cadre des actions mentionnées au 1° de l'article L. 233-1 que le département, ou,
en Corse, la collectivité de Corse finance par le concours mentionné au 2° de l'article L. 14-10-10 doivent bénéficier aux
personnes qui remplissent des conditions de ressources variant selon la zone géographique de résidence et définies par
décret. 

La règle mentionnée au deuxième alinéa du présent article s'applique également aux financements complémentaires alloués par
d'autres membres de la conférence des financeurs mentionnée à l'article L. 233-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1562 du 21 novembre 2016 - art. 23

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D233-17 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-7-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-10
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-5
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L233-1
