# Article L225-3

Les personnes qui demandent l'agrément bénéficient des dispositions de l'article L. 223-1. 

Les conseils généraux proposent aux candidats des réunions d'information pendant la période d'agrément. 

Elles peuvent demander que tout ou partie des investigations effectuées pour l'instruction du dossier soient accomplies une
seconde fois et par d'autres personnes que celles auxquelles elles avaient été confiées initialement. Elles sont informées du
déroulement de ladite instruction et peuvent prendre connaissance de tout document figurant dans leur dossier dans les
conditions fixées aux articles 3 et 4 de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 portant diverses mesures d'amélioration des
relations entre l'administration et le public et diverses dispositions d'ordre administratif, social et fiscal.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-744 du 4 juillet 2005 - art. 1 () JORF 5 juillet 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 63 al. 3, 4
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 4 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 63 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 2-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L551-5 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L552-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L561-5 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L562-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L571-5 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L572-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-2 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L512-4 (V)
