# Article L262-45

L'action en vue du paiement du revenu de solidarité active se prescrit par deux ans. Cette prescription est également
applicable, sauf en cas de fraude ou de fausse déclaration, à l'action intentée par l'organisme chargé du service du revenu
de solidarité active, le département ou l'Etat en recouvrement des sommes indûment payées. 

La prescription est interrompue par une des causes prévues par le code civil. L'interruption de la prescription peut, en
outre, résulter de l'envoi d'une lettre recommandée avec demande d'avis de réception, quels qu'en aient été les modes de
délivrance. 

La prescription est interrompue tant que l'organisme débiteur des prestations familiales se trouve dans l'impossibilité de
recouvrer l'indu concerné en raison de la mise en œuvre d'une procédure de recouvrement d'indus relevant des articles L.
553-2, L. 821-5-1 ou L. 835-3 du code de la sécurité sociale, L. 262-46 du code de l'action sociale et des familles ou L.
351-11 du code de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 32 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-1646 du 24 décembre 2009 - art. 93

	**Cite**:

	  - Code civil
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L553-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-5-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L835-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-46
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-11

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)
	  - Code du travail - art. R5133-17 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-71 (V)
