# Article L123-8

Le président du centre communal ou intercommunal d'action sociale a le droit d'accepter, à titre conservatoire, des dons et
legs et de former, avant l'autorisation, des demandes en délivrance.

La délibération du conseil d'administration qui rend l'acceptation définitive, conformément à l'article L. 2242-4 du code
général des collectivités territoriales, a effet du jour de cette acceptation.

Le centre communal ou intercommunal d'action sociale est représenté en justice et dans les actes de la vie civile par son
président.

Les règles qui régissent la comptabilité des communes sont applicables aux centres communaux ou intercommunaux d'action
sociale.

Les délibérations du conseil d'administration ne sont soumises à l'avis ou à l'avis conforme du conseil municipal que dans
les cas prévus aux articles L. 2121-34 et L. 2241-5 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-34 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2241-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2242-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 140 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 140 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-2 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-34 (V)
