# Article L262-37

Sauf décision prise au regard de la situation particulière du bénéficiaire, le versement du revenu de solidarité active est
suspendu, en tout ou partie, par le président du conseil général : 

1° Lorsque, du fait du bénéficiaire et sans motif légitime, le projet personnalisé d'accès à l'emploi ou l'un des contrats
mentionnés aux articles L. 262-35 et L. 262-36 ne sont pas établis dans les délais prévus ou ne sont pas renouvelés ; 

2° Lorsque, sans motif légitime, les dispositions du projet personnalisé d'accès à l'emploi ou les stipulations de l'un des
contrats mentionnés aux articles L. 262-35 et L. 262-36 ne sont pas respectées par le bénéficiaire ; 

3° Lorsque le bénéficiaire du revenu de solidarité active, accompagné par l'institution mentionnée à l'article L. 5312-1 du
code du travail, a été radié de la liste mentionnée à l'article L. 5411-1 du même code ; 

4° Ou lorsque le bénéficiaire refuse de se soumettre aux contrôles prévus par le présent chapitre. 

Cette suspension ne peut intervenir sans que le bénéficiaire, assisté à sa demande par une personne de son choix, ait été mis
en mesure de faire connaître ses observations aux équipes pluridisciplinaires mentionnées à l'article L. 262-39 dans un délai
qui ne peut excéder un mois. 

Lorsque, à la suite d'une suspension de l'allocation, l'organisme payeur procède à une reprise de son versement et, le cas
échéant, à des régularisations relatives à la période de suspension, il en informe le président du conseil général en
précisant le nom de l'allocataire concerné et en explicitant le motif de la reprise du versement de l'allocation. 

Lorsqu'il y a eu suspension de l'allocation au titre du présent article, son versement est repris par l'organisme payeur sur
décision du président du conseil général à compter de la date de conclusion de l'un des contrats mentionnés aux articles L.
262-35 et L. 262-36 ou du projet personnalisé d'accès à l'emploi.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-710 du 9 mai 1995 - art. 33 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-15 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-19 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-20 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-23 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-38 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-39 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-44 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-10 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-11 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-111 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-33 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-68 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-69 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-72 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-40 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R531-6 (V)
	  - Code du travail - art. L322-4-11 (AbD)
	  - Code du travail - art. L322-4-15 (AbD)
	  - Code du travail - art. L322-4-15-3 (AbD)
	  - Code du travail - art. L5134-83 (VT)
	  - Code du travail - art. L5134-84 (VT)
	  - Code du travail - art. R322-17-2 (M)
	  - Code du travail - art. R5134-57 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L5312-1
	  - Code du travail - art. L5411-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-35
