# Article L111-3

Les personnes dont la présence sur le territoire métropolitain résulte de circonstances exceptionnelles et qui n'ont pu
choisir librement leur lieu de résidence, ou les personnes pour lesquelles aucun domicile fixe ne peut être déterminé, ont
droit aux prestations d'aide sociale dans les conditions prévues pour chacune d'elles par le présent code.

Les dispositions du présent article ne sont pas opposables au dépôt d'une demande d'allocation de revenu minimum d'insertion.

**Nota:**

Ordonnance n° 2005-1477 2005-12-01 art. 1 XIV : Les dispositions du présent article entrent en vigueur le 1er janvier 2007 et
s'appliquent aux nouvelles demandes déposées à compter de cette date et à celles qui n'ont pas fait l'objet d'une décision à
cette même date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-426 du 28 avril 1997 - art. 8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L111-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L122-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-5 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L134-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-32 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-60 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R132-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1477 du 1 décembre 2005 - art. 1 (V) JORF 2 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 194 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 194 (Ab)
