# Article L111-2

Les personnes de nationalité étrangère bénéficient dans les conditions propres à chacune de ces prestations : 

1° Des prestations d'aide sociale à l'enfance ; 

2° De l'aide sociale en cas d'admission dans un centre d'hébergement et de réinsertion sociale ; 

3° De l'aide médicale de l'Etat ; 

4° Des allocations aux personnes âgées prévues à l'article L. 231-1 à condition qu'elles justifient d'une résidence
ininterrompue en France métropolitaine depuis au moins quinze ans avant soixante-dix ans. 

Elles bénéficient des autres formes d'aide sociale, à condition qu'elles justifient d'un titre exigé des personnes de
nationalité étrangère pour séjourner régulièrement en France. 

Pour tenir compte de situations exceptionnelles, il peut être dérogé aux conditions fixées à l'alinéa ci-dessus par décision
du ministre chargé de l'action sociale. Les dépenses en résultant sont à la charge de l'Etat.

**Nota:**

Conformément au V de l'article 35 de la loi n° 2015-925 du 29 juillet 2015,  les présentes dispositions dans leur rédaction
résultant de la présente loi, s'appliquent aux demandeurs d'asile dont la demande a été enregistrée à compter d'une date
fixée par décret en Conseil d'Etat, qui ne peut être postérieure au 1er novembre 2015

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-294 du 15 avril 1994 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2015-925 du 29 juillet 2015 - art. 35 (V)
	  - Décret n°2015-1166 du 21 septembre 2015 - art. 30 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L111-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L132-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-1 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L3112-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-925 du 29 juillet 2015 - art. 24

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L231-1

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 186 (Ab)
