# Article L131-2

Les prestations légales d'aide sociale sont accordées par le représentant de l'Etat dans le département, le président du
conseil général et la commission mentionnée à l'article L. 131-5.

Le représentant de l'Etat dans le département décide :

1° De l'admission à l'aide médicale de l'Etat, mentionnée au chapitre 1 du titre V du livre II ;

2° De l'admission dans un centre d'hébergement et de réinsertion sociale, mentionnée à l'article L. 345-1 ;

3° De l'octroi de l'aide aux familles dont les soutiens accomplissent le service national, mentionnée à l'article L. 212-1 ;

4° De l'admission dans un centre d'accueil pour demandeurs d'asile mentionné à l'article L. 348-1.

Le président du conseil général décide :

1° De l'octroi des prestations d'aide sociale à l'enfance, mentionnées aux articles L. 222-1 à L. 222-6 ;

2° De l'octroi de la prestation spécifique dépendance mentionnée à la section 1 du chapitre 2 du titre III du livre II ;

3° Paragraphe abrogé

4° De l'octroi de l'allocation de revenu minimum d'insertion dans les conditions prévues au chapitre II du titre VI du livre
II.

Ces prestations peuvent être améliorées dans les conditions prévues à l'article L. 121-4.

La commission d'admission à l'aide sociale décide, selon une procédure fixée par voie réglementaire :

1° Des aides financières et en nature aux personnes âgées, mentionnées à l'article L. 231-1 ;

2° De la participation aux frais de séjour des personnes âgées, mentionnée aux articles L. 231-4 et L. 231-5 ;

3° De l'aide aux personnes handicapées, mentionnée à l'article L. 241-1.

Ces prestations peuvent être améliorées dans les conditions prévues à l'article L. 121-4.

La commission d'admission décide en outre de la prise en charge, au titre de l'aide sociale, des personnes mentionnées à
l'article L. 111-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 4 (Ab)
	  - Ordonnance n°2005-1477 du 1 décembre 2005 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L134-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R131-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R132-9 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D711-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D711-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-911 du 24 juillet 2006 - art. 95 () JORF 25 juillet 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 124-2 (P)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 124-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L111-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L212-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L231-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L231-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L231-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L348-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles L131-5, L345-1, L212-1, L348-1, L222-1 à L222-6, L121-4, L231-1, L231-4, L231-5, L241-1, L111-3
