# Article L311-1

L'action sociale et médico-sociale, au sens du présent code, s'inscrit dans les missions d'intérêt général et d'utilité
sociale suivantes :

1° Evaluation et prévention des risques sociaux et médico-sociaux, information, investigation, conseil, orientation,
formation, médiation et réparation ;

2° Protection administrative ou judiciaire de l'enfance et de la famille, de la jeunesse, des personnes handicapées, des
personnes âgées ou en difficulté ;

3° Actions éducatives, médico-éducatives, médicales, thérapeutiques, pédagogiques et de formation adaptées aux besoins de la
personne, à son niveau de développement, à ses potentialités, à l'évolution de son état ainsi qu'à son âge ;

4° Actions d'intégration scolaire, d'adaptation, de réadaptation, d'insertion, de réinsertion sociales et professionnelles,
d'aide à la vie active, d'information et de conseil sur les aides techniques ainsi que d'aide au travail ;

5° Actions d'assistance dans les divers actes de la vie, de soutien, de soins et d'accompagnement, y compris à titre
palliatif ;

6° Actions contribuant au développement social et culturel, et à l'insertion par l'activité économique.

Ces missions sont accomplies par des personnes physiques ou des institutions sociales et médico-sociales.

Sont des institutions sociales et médico-sociales au sens du présent code les personnes morales de droit public ou privé
gestionnaires d'une manière permanente des établissements et services sociaux et médico-sociaux mentionnés à l'article L.
312-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 4 I, II, art. 5 JORF 3 janvier 2002
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 4 () JORF 3 janvier 2002
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 5 () JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1300 du 31 août 2007 - art. Annexe (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-10-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L116-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-13 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-194-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D412-79 (V)
	  - Code rural - art. D751-6 (V)
	  - Code rural - art. D761-42 (V)
