# Article L245-4

Toute personne qui a obtenu le bénéfice de l'allocation compensatrice après avoir atteint l'âge mentionné à l'article L.
245-1 et avant la date d'entrée en application de la loi n° 97-60 du 24 janvier 1997 et qui remplit les conditions prévues
par l'article L. 232-1 peut choisir, dans des conditions fixées par décret, de bénéficier du maintien de l'allocation
compensatrice jusqu'au terme de la période pour laquelle elle a été attribuée. Deux mois avant le terme de la période
susmentionnée, le président du conseil général examine, dans les conditions fixées par le chapitre 2 du titre III du présent
livre, si cette personne peut bénéficier de la prestation spécifique dépendance. Pour la personne mentionnée au présent
article qui opte en faveur du maintien de l'allocation compensatrice, le contrôle d'effectivité de l'aide s'effectue dans les
mêmes conditions que pour celui mis en oeuvre dans le cadre de la prestation spécifique dépendance mentionnée l'article L.
232-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 1975-06-30 art. 39 par. I al. 4
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 39 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°97-60 1997-01-24
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R245-6 (V)
