# Article L474-5

Le représentant de l'Etat dans le département exerce un contrôle de l'activité des délégués aux prestations familiales. 

En cas de violation par le délégué aux prestations familiales des lois et règlements ou lorsque la santé, la sécurité, la
moralité, l'éducation ou le développement du mineur protégé est menacé ou compromis par les conditions d'exercice de la
mesure prévue à l'article 375-9-1 du code civil, le représentant de l'Etat dans le département, après avoir entendu
l'intéressé, lui adresse, d'office ou à la demande du procureur de la République, une injonction assortie d'un délai
circonstancié qu'il fixe. 

S'il n'est pas satisfait à l'injonction dans le délai fixé, le représentant de l'Etat dans le département retire l'agrément
prévu à l'article L. 474-4, sur avis conforme du procureur de la République ou à la demande de celui-ci. 

En cas d'urgence, l'agrément peut être suspendu, sans injonction préalable et, au besoin d'office, dans des conditions fixées
par décret en Conseil d'Etat. 

Le procureur de la République est informé de la suspension ou du retrait visés aux deux alinéas précédents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-308 du 5 mars 2007 - art. 14 () JORF 7 mars 2007 en vigueur le 1er janvier 2009
	  - Loi n°2007-308 du 5 mars 2007 - art. 23 () JORF 7 mars 2007 en vigueur le 1er janvier 2009

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 375-9-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L474-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code civil - art. 375-9-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D474-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D474-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D474-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L474-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-4-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R474-24 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R474-24-1 (V)
