# Article L345-2-2

Toute personne sans abri en situation de détresse médicale, psychique ou sociale a accès, à tout moment, à un dispositif
d'hébergement d'urgence. 

Cet hébergement d'urgence doit lui permettre, dans des conditions d'accueil conformes à la dignité de la personne humaine, de
bénéficier de prestations assurant le gîte, le couvert et l'hygiène, une première évaluation médicale, psychique et sociale,
réalisée au sein de la structure d'hébergement ou, par convention, par des professionnels ou des organismes extérieurs et
d'être orientée vers tout professionnel ou toute structure susceptibles de lui apporter l'aide justifiée par son état,
notamment un centre d'hébergement et de réinsertion sociale, un hébergement de stabilisation, une pension de famille, un
logement-foyer, un établissement pour personnes âgées dépendantes, un lit halte soins santé ou un service hospitalier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2017-430 du 29 mars 2017 - art. 6
	  - Décret n°2017-665 du 27 avril 2017 - art. 2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2-7 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. 7-2 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. Annexe 7-1 (VD)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. L744-7 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3641-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 45
