# Article L331-8-1

Les établissements et services et les lieux de vie et d'accueil informent sans délai, dans des conditions fixées par décret
en Conseil d'Etat, les autorités administratives compétentes pour leur délivrer l'autorisation prévue à l'article L. 313-1 ou
pour recevoir leur déclaration en application des articles L. 321-1 et L. 322-1 de tout dysfonctionnement grave dans leur
gestion ou leur organisation susceptible d'affecter la prise en charge des usagers, leur accompagnement ou le respect de
leurs droits et de tout évènement ayant pour effet de menacer ou de compromettre la santé, la sécurité ou le bien-être
physique ou moral des personnes prises en charge ou accompagnées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 30

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1813 du 21 décembre 2016 - art. 1
	  - Arrêté du 28 décembre 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 28 décembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 décembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R331-10 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R331-8 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R331-9 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. R1413-68 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1413-79 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L321-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-1 (V)
