# Article L313-12-2

Les établissements et services mentionnés aux 2°, 3°, 5° et 7° du I de l'article L. 312-1 ainsi que les services mentionnés
au 6° du même I, relevant de la compétence tarifaire du directeur général de l'agence régionale de santé et de la compétence
tarifaire conjointe de ce dernier et du président du conseil départemental, font l'objet d'un contrat pluriannuel d'objectifs
et de moyens dans les conditions prévues à l'article L. 313-11. Ce contrat définit des objectifs en matière d'activité et de
qualité de prise en charge. La conclusion d'un contrat pluriannuel d'objectifs et de moyens entraîne l'application d'une
tarification selon des modalités définies par décret en Conseil d'Etat. Il peut prévoir une modulation du tarif en fonction
d'objectifs  d'activité définis dans le contrat, selon des modalités fixées par  décret en Conseil d'Etat.

Sans préjudice des articles L. 313-14-1 et L. 315-14, le contrat  intègre, le cas échéant, un plan de retour à l'équilibre
lorsque la  situation financière de l'établissement l'exige. 

A compter de la conclusion du contrat pluriannuel d'objectifs et de moyens, les documents budgétaires mentionnés au 3° du I
de l'article L. 314-7 sont remplacés par un état des prévisions de recettes et de dépenses dont le modèle est fixé par arrêté
des ministres chargés des personnes handicapées et de la sécurité sociale. 

Les établissements et services, qui font l'objet d'un contrat pluriannuel d'objectifs et de moyens, peuvent disposer pour son
élaboration et sa mise en œuvre des outils méthodologiques fournis par l'Agence nationale d'appui à la performance des
établissements de santé et médico-sociaux et s'appuyer sur les recommandations de l'Agence nationale de l'évaluation et de la
qualité des établissements et services sociaux et médico-sociaux.

**Nota:**

Conformément à l'article 75 III de la loi n° 2015-1702 du 21 décembre 2015, pour l'application du premier alinéa de l'article
L. 313-12-2 du code de l'action sociale et des familles, dans sa rédaction résultant du 1° du I du présent article, le
directeur général de l'agence régionale de santé établit par arrêté, le cas échéant conjoint avec le président du conseil
départemental concerné, la liste des établissements et services devant signer un contrat pluriannuel d'objectifs et de moyens
et fixe la date prévisionnelle de cette signature. Cette programmation, d'une durée de six ans, est mise à jour chaque année.

De même le deuxième alinéa du même article L. 313-12-2, dans sa rédaction résultant du 1° du I du présent article, est
applicable à compter du 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-1702 du 21 décembre 2015 - art. 75 (V)
	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2017-736 du 3 mai 2017 - art. 9
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 2-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-101 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-106 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-129 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-143 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-208 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-210 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-212 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-220 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-222 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-230 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-232 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-235 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-242 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-244 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-39-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-40 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-42 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-43 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-43-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-75 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-80 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R345-1-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R348-6-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R174-16-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1827 du 23 décembre 2016 - art. 89
