# Article L444-2

Sont applicables aux personnes relevant du présent chapitre les dispositions du code du travail relatives : 

1° Aux discriminations, prévues aux chapitres II à IV du titre III du livre Ier de la même première partie ; 

2° A l'égalité professionnelle entre les femmes et les hommes, prévues au chapitre II du titre IV du même livre Ier ; 

3° Aux harcèlements, prévues aux chapitres II à IV du titre V dudit livre Ier ; 

4° A la formation et à l'exécution du contrat de travail, prévues au chapitre IV, aux sous-sections 1 à 3 et 6 de la section
1 et aux sections 2 à 6 du chapitre V et à la sous-section 1 de la section 2, à l'exception des articles L. 1226-4-2 et L.
1226-4-3, et à la section 3 du chapitre VI du titre II du livre II de la première partie ; 

5° A la rupture du contrat de travail à durée indéterminée, prévues aux chapitres Ier et II, à la sous-section 1 de la
section 2, aux sous-sections 2 et 3 de la section 3 et aux paragraphes 1 et 2 de la sous-section 3 de la section 4 du
chapitre III, aux sous-sections 1 à 4 et 6 de la section 1 et aux sous-sections 1 et 2 de la section 2 du chapitre IV, à la
section 1 et aux sous-sections 3 et 4 de la section 2 du chapitre V et à la sous-section 1 de la section 1 du chapitre VII du
titre III du même livre II et aux articles L. 1233-59 et L. 1237-10 ; 

6° Au contrat de travail à durée déterminée, prévues aux chapitres Ier à VII du titre IV dudit livre II ; 

7° A la résolution des litiges et au conseil de prud'hommes, prévues aux titres Ier à V du livre IV de ladite première
partie ; 

8° Aux syndicats professionnels, prévues au titre Ier, au chapitre Ier et à la section 1 du chapitre II du titre II et aux
chapitres Ier et II, aux sections 1 à 4 du chapitre III et au chapitre IV du titre IV du livre Ier de la deuxième partie ; 

9° A la négociation collective et aux conventions et accords collectifs de travail, prévues au livre II de la même deuxième
partie, à l'exception du chapitre III du titre VIII ; 

10° Aux institutions représentatives du personnel, prévues au titre Ier à l'exception du chapitre VI, aux chapitres Ier et II
du titre II, au titre III à l'exception du chapitre V, au titre IV à l'exception du chapitre VI et au titre V à l'exception
du chapitre V du livre III de ladite deuxième partie et aux articles L. 2323-1 à L. 2327-19 ; 

11° Aux salariés protégés, prévues aux sections 2 à 6 du chapitre Ier et aux sections 2 à 4 du chapitre II du titre Ier, à la
section 3 du chapitre Ier et aux sections 1 et 2 du chapitre II du titre II et au chapitre VII du titre III du livre IV de la
même deuxième partie et aux articles L. 2421-3 et L. 2421-8 ; 

12° Aux conflits collectifs, prévues aux titres Ier et II du livre V de la même deuxième partie ; 

13° A la durée du travail, aux repos et aux congés, prévues à la section 2 du chapitre III du titre III et aux sections 2 et
3 du chapitre Ier et aux sous-sections 1 et 2 de la section 1 et aux sous-sections 1 à 3 et 5 à 7 et aux paragraphes 1 à 4 de
la sous-section 10 de la section 2 du chapitre II du titre IV du livre Ier de la troisième partie ; 

14° Aux salaires et avantages divers, prévues au titre Ier, aux chapitres Ier à V du titre IV et aux chapitres II et III du
titre V du livre II de la même troisième partie ; 

15° A l'intéressement, prévues à la section 1 du chapitre V du titre IV du livre III de ladite troisième partie ; 

16° A la santé et la sécurité au travail, prévues à la section 1 du chapitre IV du titre V du livre Ier et aux chapitres Ier
à IV du titre II du livre VI de la quatrième partie, sauf les articles L. 4624-2 à L. 4624-10 ; 

17° Aux dispositions en faveur de l'emploi, prévues aux sections 1 à 4 du chapitre II du titre II du livre IV de la cinquième
partie et aux articles L. 5422-20 et L. 5422-21 ; 

18° A la formation professionnelle tout au long de la vie, prévues à la section 1 du chapitre Ier du titre Ier et aux
chapitres Ier et II du titre II du livre Ier, aux chapitres Ier à V du titre Ier, aux chapitres Ier à V du titre II, aux
chapitres Ier et II du titre III et aux titres IV à VI du livre III, au chapitre Ier du titre Ier et aux chapitres Ier et II
du titre II du livre IV et à la section 4 du chapitre III et au chapitre IV du titre II du livre V de la sixième partie et
aux articles L. 6111-3, L. 6326-1, L. 6326-2, 
L. 6412-1 et L. 6523-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1088 du 8 août 2016 - art. 102 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L1226-4-2 (V)
	  - Code du travail - art. L1233-59 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-1 (V)
	  - Code du travail - art. L2421-3 (V)
	  - Code du travail - art. L4624-2 (VT)
	  - Code du travail - art. L5422-20 (V)
	  - Code du travail - art. L6111-3 (V)
	  - Code du travail - art. L6326-1 (V)
	  - Code du travail - art. L6326-2 (V)
	  - Code du travail - art. L6412-1 (V)
	  - Code du travail - art. L6523-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-4 (V)
