# Article L131-1

Sous réserve de l'article L. 252-1, les demandes d'admission au bénéfice de l'aide sociale, à l'exception de celles
concernant l'aide sociale à l'enfance, sont déposées au centre communal ou intercommunal d'action sociale ou, à défaut, à la
mairie de résidence de l'intéressé. 

Les demandes donnent lieu à l'établissement d'un dossier par les soins du centre communal ou intercommunal d'action sociale.
Celui-ci peut utiliser à cet effet des visiteurs-enquêteurs. 

Les demandes sont ensuite transmises, dans le mois de leur dépôt, au représentant de l'Etat ou au président du conseil
général qui les instruit avec l'avis du centre communal ou intercommunal d'action sociale ou, à défaut, du maire et celui du
conseil municipal, lorsque le maire ou le centre communal ou intercommunal d'action sociale a demandé la consultation de
cette assemblée.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1477 du 1 décembre 2005 - art. 1 (V) JORF 2 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 125 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 125 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-44 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L252-1 (V)
