# Article L113-3

I.-Les institutions et les professionnels de santé intervenant dans le secteur social, médico-social et sanitaire, sur un
même territoire, auprès des personnes âgées en perte d'autonomie coordonnent leurs activités en suivant la méthode d'action
pour l'intégration des services d'aide et de soins dans le champ de l'autonomie. 

Les conditions de la mise en œuvre de cette méthode d'action répondent à un cahier des charges approuvé par décret, qui fixe
notamment les modalités selon lesquelles sont évalués les besoins ainsi que les moyens déployés pour assurer le suivi des
personnes concernées. 

II.-Les professionnels prenant en charge une personne âgée dans le cadre de la méthode mentionnée au I sont tenus au secret
professionnel, dans les conditions prévues aux articles 226-13 et 226-14 du code pénal. 

Toutefois, ils peuvent échanger des informations relatives à une même personne prise en charge, dans les conditions prévues à
l'article L. 1110-4 du code de la santé publique. Lorsqu'ils comptent parmi eux au moins un professionnel de santé, ils sont
considérés comme constituant une équipe de soins, au sens de l'article L. 1110-12 du même code. 

Le représentant légal ou, à défaut, la personne de confiance mentionnée à l'article L. 1111-6 dudit code est compétent pour
consentir aux échanges d'information ou s'y opposer lorsque la personne concernée est hors d'état de le faire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1210 du 29 septembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 8 novembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 16 novembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-155-0 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L113-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-40 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-45 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1431-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1110-2 (V)
	  - Code rural - art. R202-36 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 77

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1110-12 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1110-4 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1111-6 (V)
