# Article L342-5

Constitue un manquement passible d'une amende administrative dont le montant ne peut excéder 3 000 € pour une personne
physique et 15 000 € pour une personne morale le fait : 

1° D'héberger une personne âgée sans avoir au préalable conclu le contrat écrit conformément à l'article L. 342-1 ; 

2° De proposer ou conclure un contrat dont une des stipulations n'est pas conforme à l'article L. 342-2 ; 

3° De pratiquer des prix supérieurs à ceux résultant de l'application du pourcentage de variation fixé par les arrêtés prévus
aux articles L. 342-3 et L. 342-4. 

Ces manquements sont recherchés et constatés par les agents mentionnés aux articles L. 511-3 et L. 511-21 du code de la
consommation, dans les conditions prévues à l'article L. 511-7 du même code. Lorsque le manquement fait l'objet d'une
sanction et que toutes les voies de recours ont été épuisées, l'autorité administrative chargée de la concurrence et de la
consommation informe le président du conseil départemental de la nature des manquements sanctionnés. 

L'amende est prononcée dans les conditions prévues au chapitre II du titre II du livre V du code de la consommation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-600 du 6 juillet 1990 - art. 5 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L511-21 (V)
	  - Code de la consommation - art. L511-3 (V)
	  - Code de la consommation - art. L522-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L141-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L511-7 (V)
