# Article L564-7

Pour son application en Polynésie française, le chapitre II du titre VII du livre IV est ainsi modifié : 

1° A l'article L. 472-1-1, aux premier, deuxième et quatrième alinéas, les mots : " le représentant de l'Etat dans le
département " sont remplacés par les mots : " le haut-commissaire de la République en Polynésie française " et, au troisième
alinéa, les mots : " des objectifs et des besoins fixés par le schéma régional d'organisation sociale et médico-sociale prévu
au b du 2° de l'article L. 312-5 et " sont supprimés ; 

2° Les articles L. 472-3 et L. 472-5 ne sont pas applicables ; 

3° L'article L. 472-6 est ainsi modifié : 

a) Au premier alinéa, les mots : " Un établissement mentionné au 6° ou au 7° du I de l'article L. 312-1 " sont remplacés par
les mots : " Un établissement hébergeant des personnes adultes handicapées ou des personnes âgées ou dispensant des soins de
longue durée ou de psychiatrie, dans les conditions prévues par la réglementation applicable localement, " ; 

b) Au troisième alinéa, les mots : " du représentant de l'Etat dans le département " sont remplacés par les mots : " du haut-
commissaire de la République en Polynésie française " ; 

4° A l'article L. 472-8, les mots : " du représentant de l'Etat dans le département " sont remplacés par les mots : " du
haut-commissaire de la République en Polynésie française " ; 

5° L'article L. 472-9 n'est pas applicable ; 

6° A l'article L. 472-10, les mots : " le représentant de l'Etat dans le département " sont remplacés par les mots : " le
haut-commissaire de la République en Polynésie française ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 34

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-1-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-10
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-5
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-6
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-8
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-9
