# Article L344-5

Les frais d'hébergement et d'entretien des personnes handicapées accueillies, quel que soit leur âge, dans les établissements
mentionnés au b du 5° et au 7° du I de l'article L. 312-1, à l'exception de celles accueillies dans les établissements
relevant de l'article L. 344-1, sont à la charge : 

1° A titre principal, de l'intéressé lui-même sans toutefois que la contribution qui lui est réclamée puisse faire descendre
ses ressources au-dessous d'un minimum fixé par décret et par référence à l'allocation aux handicapés adultes, différent
selon qu'il travaille ou non. Ce minimum est majoré, le cas échéant, du montant des rentes viagères mentionnées à l'article
199 septies du code général des impôts ainsi que des intérêts capitalisés produits par les fonds placés sur les contrats
visés au 2° du I de l'article 199 septies du même code ; 

2° Et, pour le surplus éventuel, de l'aide sociale sans qu'il soit tenu compte de la participation pouvant être demandée aux
personnes tenues à l'obligation alimentaire à l'égard de l'intéressé, et sans qu'il y ait lieu à l'application des
dispositions relatives au recours en récupération des prestations d'aide sociale lorsque les héritiers du bénéficiaire décédé
sont son conjoint, ses enfants, ses parents ou la personne qui a assumé, de façon effective et constante, la charge du
handicapé ni sur le légataire, ni sur le donataire ou le bénéficiaire d'un contrat d'assurance-vie. Les sommes versées, au
titre de l'aide sociale dans ce cadre, ne font pas l'objet d'un recouvrement à l'encontre du bénéficiaire lorsque celui-ci
est revenu à meilleure fortune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-206 du 19 février 2009 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D344-34 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L344-5-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-7 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R344-29 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R344-31 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 83

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 septies
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L344-1

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 168 (Ab)
