# Article L444-1

Les personnes morales de droit public ou de droit privé peuvent, après accord du président du conseil général du département
de résidence de l'accueillant familial, être employeurs des accueillants familiaux mentionnés à l'article L. 441-1.

Les accueillants familiaux employés par des collectivités territoriales ou leurs établissements publics administratifs sont
des agents non titulaires de ces collectivités. Les accueillants familiaux employés par des établissements sociaux ou médico-
sociaux publics sont des agents non titulaires de ces établissements.

Les dispositions particulières qui leur sont applicables sont fixées par voie réglementaire.

Le présent chapitre n'est pas applicable aux accueillants familiaux mentionnés à l'article L. 443-10 ayant passé un contrat
avec un établissement ou service de soins pour accueillir des malades mentaux en accueil familial thérapeutique.

**Nota:**

La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er janvier 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-290 du 5 mars 2007 - art. 57 () JORF 6 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D444-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R441-16 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1431-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 sexvicies (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-10 (M)
