# Article L211-9

Au sein des unions départementales, chaque association familiale adhérente dispose d'un nombre de suffrages calculé selon les
modalités prévues aux alinéas suivants. 

Chaque famille ou groupe familial tel que défini à l'article L. 211-1, adhérant à l'association au 1er janvier de l'année du
vote, apporte, le cas échéant :

- une voix pour chacun des pères et mères ou chacun des conjoints, ou pour la personne physique exerçant l'autorité parentale
ou la tutelle ;

- une voix par enfant mineur vivant ;

- une voix par groupe de trois enfants mineurs ;

- une voix par enfant mort pour la France. 

La voix attribuée pour chaque enfant mineur handicapé est maintenue lorsque l'enfant qui atteint la majorité demeure à la
charge de ses parents. 

Au sein de l'union nationale, chaque union départementale groupe les suffrages dont disposaient, au 1er janvier de l'année de
vote, les associations familiales adhérentes. 

Les personnes frappées par une mesure d'interdiction des droits civiques, civils et de famille ne donnent droit à aucune
voix. Ces personnes ne peuvent participer à aucun vote.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R211-2-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R211-4 (V)
