# Article L214-2

Il peut être établi, dans toutes les communes, un schéma pluriannuel de développement des services d'accueil des enfants de
moins de six ans.

Ce schéma, élaboré en concertation avec les associations et organismes concernés sur les orientations générales, adopté par
le conseil municipal :

1° Fait l'inventaire des équipements, services et modes d'accueil de toute nature existant pour l'accueil des enfants de
moins de six ans, y compris les places d'école maternelle ;

2° Recense l'état et la nature des besoins en ce domaine pour sa durée d'application ;

3° Précise les perspectives de développement ou de redéploiement des équipements et services pour la petite enfance qui
apparaissent nécessaires, ainsi que le calendrier de réalisation et le coût prévisionnel des opérations projetées par la
commune.

Les modalités de fonctionnement des équipements et services d'accueil des enfants de moins de six ans doivent faciliter
l'accès aux enfants de familles rencontrant des difficultés du fait de leurs conditions de vie ou de travail ou en raison de
la faiblesse de leurs ressources.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-798 du 3 mai 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D214-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L214-3 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R2324-29 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R2324-30 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-12 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-12 (Ab)
