# Article L232-6

L'équipe médico-sociale : 

1° Apprécie le degré de perte d'autonomie du demandeur, qui détermine l'éligibilité à la prestation, sur la base de la grille
nationale mentionnée à l'article L. 232-2 ; 

2° Evalue la situation et les besoins du demandeur et de ses proches aidants. Cette évaluation est réalisée dans des
conditions et sur la base de référentiels définis par arrêté du ministre chargé des personnes âgées ; 

3° Propose le plan d'aide mentionné à l'article L. 232-3, informe de l'ensemble des modalités d'intervention existantes et
recommande celles qui lui paraissent les plus appropriées compte tenu du besoin d'aide et de la perte d'autonomie du
bénéficiaire et des besoins des proches aidants, ainsi que des modalités de prise en charge du bénéficiaire en cas
d'hospitalisation de ces derniers. L'information fournie sur les différentes modalités d'intervention est garante du libre
choix du bénéficiaire et présente de manière exhaustive l'ensemble des dispositifs d'aide et de maintien à domicile dans le
territoire concerné ; 

4° Identifie les autres aides utiles, dont celles déjà mises en place, au soutien à domicile du bénéficiaire, y compris dans
un objectif de prévention, ou au soutien de ses proches aidants, non prises en charge au titre de l'allocation qui peut lui
être attribuée. 

Dans les cas de perte d'autonomie les plus importants déterminés par voie réglementaire, lorsque le plan d'aide prévoit
l'intervention d'une tierce personne à domicile, l'allocation personnalisée d'autonomie est, sauf refus exprès du
bénéficiaire, affectée à la rémunération d'un service prestataire d'aide à domicile. 

Quel que soit le degré de perte d'autonomie du bénéficiaire de l'allocation personnalisée d'autonomie, le montant de celle-ci
est modulé, dans des conditions fixées par voie réglementaire, suivant l'expérience et le niveau de qualification de la
tierce personne ou du service d'aide à domicile auquel il fait appel.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 88 de la loi n° 2015-1776 du 28 décembre 2015, le 2° de l'article L. 232-6 du code de
l'action sociale et des familles, dans sa rédaction issue de la présente loi, entre en vigueur à la date de publication du
décret revalorisant le plafond du plan d'aide prévu à l'article L. 232-3-1 du même code, dans sa rédaction issue de la même
loi, sans attendre la publication de l'arrêté prévu à ce même 2°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-426 du 28 avril 1997 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 17 (Ab)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 88 (V)
	  - Arrêté du 5 décembre 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 5 décembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 1-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 2-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-39 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-9-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L149-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-21-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-41 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-43 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-12-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D1110-3-4 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1110-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 41
