# Article L443-1

Le contrat passé entre les parties en vertu des articles L. 441-1 et L. 442-1 précise les éléments suivants de la
rémunération versée à la personne agréée :

1° Une rémunération journalière des services rendus majorée, le cas échéant, pour sujétions particulières ;

2° Une indemnité représentative des frais d'entretien courant de la personne accueillie ;

3° Un loyer pour la ou les pièces qui lui sont réservées.

La rémunération journalière des services rendus, mentionnée au 1°, obéit au même régime fiscal que celui des salaires si elle
est comprise entre un minimum, fixé par décret, qui évolue comme le minimum garanti prévu par l'article L. 141-8 du code du
travail et un maximum fixé par le président du conseil général et si l'indemnité mentionnée au 2° est comprise entre un
minimum et un maximum fixés par décret, par référence au minimum garanti prévu par l'article L. 141-8 du code du travail.

Lorsque le loyer atteint un montant abusif, le président du conseil général enjoint à la personne accueillante de revoir le
montant du loyer. En cas de refus, le président du conseil général retire l'agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-475 1989-07-10 art. 6
	  - Loi n°89-475 du 10 juillet 1989 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2002-73 du 17 janvier 2002 - art. 51 () JORF 18 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L141-8 (AbD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-1 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 80 octies (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-18 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-19 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-8-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-41 bis (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-66 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-131 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-168 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-202 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-37 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-64 (V)
