# Article L351-2

Le tribunal interrégional de la tarification sanitaire et sociale est présidé par un conseiller d'Etat ou un membre du corps
des tribunaux administratifs et des cours administratives d'appel ayant le grade de président, en activité ou honoraire,
nommé par le vice-président du Conseil d'Etat. 

Un président suppléant est nommé dans les mêmes conditions. 

Il comprend en outre : 

1° Quatre membres nommés par le président de la cour administrative d'appel du siège du tribunal au sein d'une liste établie
par le préfet de région de ce siège, dont deux en qualité de membre titulaire et deux en qualité de membre suppléant ; 

2° Deux membres nommés par le président de la cour administrative d'appel du siège du tribunal au sein d'une liste proposée
par le collège formé des membres du comité régional de l'organisation sociale et médico-sociale du siège du tribunal
mentionnés aux 2° et 4° du II de l'article L. 312-3, dont un en qualité de membre titulaire et un en qualité de membre
suppléant ; 

3° Deux membres nommés par le président de la cour administrative d'appel du siège du tribunal au sein d'une liste proposée
par le collège formé des membres du comité régional de l'organisation sanitaire du siège du tribunal mentionnés aux 3° et 6°
de l'article L. 6121-10 du code de la santé publique, dont un en qualité de membre titulaire et un en qualité de membre
suppléant. 

Ces membres sont nommés pour une période de cinq ans renouvelable. Ils sont choisis parmi les personnes qui présentent les
garanties d'indépendance et d'impartialité nécessaires, et que leur compétence ou leur expérience qualifient particulièrement
pour l'exercice de leur mission. 

Les modalités de désignation des membres du tribunal sont fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Les fonctions de rapporteur sont exercées soit par des membres de la juridiction, soit par des personnes choisies, pour une
durée définie par décret en Conseil d'Etat, par le président de la juridiction et présentant les garanties mentionnées au
septième alinéa. Le rapporteur a voix délibérative. 

En cas de partage égal, la voix du président est prépondérante. 

Les fonctions de commissaire du Gouvernement sont exercées par un ou plusieurs membres du corps des tribunaux administratifs
et des cours administratives d'appel, en activité ou honoraires, nommés par le président de la cour administrative d'appel du
siège du tribunal. 

Le président du tribunal peut, par ordonnance, régler les affaires dont la nature ne justifie pas l'intervention d'une
formation collégiale.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1088 2005-09-01 art. 4 : les présentes dispositions entrent en vigueur à une date fixée par décret en Conseil
d'Etat et au plus tard à l'expiration du délai de 6 mois suivant la publication de l'ordonnance n° 2005-1088.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1088 du 1 septembre 2005 - art. 1 () JORF 2 septembre 2005 en vigueur le 2 mars 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-233 du 21 février 2006 - art. 5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D351-3-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L6121-10 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 201-2 (Ab)
