# Article L146-4

La maison départementale des personnes handicapées est un groupement d'intérêt public, dont le département assure la tutelle
administrative et financière.

Le département, l'Etat et les organismes locaux d'assurance maladie et d'allocations familiales du régime général de sécurité
sociale définis aux articles L. 211-1 et L. 212-1 du code de la sécurité sociale sont membres de droit de ce groupement.

D'autres personnes morales peuvent demander à en être membres, notamment les personnes morales représentant les organismes
gestionnaires d'établissements ou de services destinés aux personnes handicapées, celles assurant une mission de coordination
en leur faveur et les autres personnes morales participant au financement du fonds départemental de compensation prévu à
l'article L. 146-5 du présent code.

La maison départementale des personnes handicapées est administrée par une commission exécutive présidée par le président du
conseil général.

Outre son président, la commission exécutive comprend :

1° Des membres représentant le département, désignés par le président du conseil général, pour moitié des postes à pourvoir ;

2° Des membres représentant les associations de personnes handicapées, désignés par le conseil départemental consultatif des
personnes handicapées, pour le quart des postes à pourvoir ;

3° Pour le quart restant des membres :

a) Des représentants de l'Etat désignés par le représentant de l'Etat dans le département et par le recteur d'académie
compétent ;

b) Des représentants des organismes locaux d'assurance maladie et d'allocations familiales du régime général, définis aux
articles L. 211-1 et L. 212-1 du code de la sécurité sociale ;

c) Le cas échéant, des représentants des autres membres du groupement prévus par la convention constitutive du groupement.

Les décisions de la maison départementale des personnes handicapées sont arrêtées à la majorité des voix. En cas d'égal
partage des voix, celle du président est prépondérante.

Le directeur de la maison départementale des personnes handicapées est nommé par le président du conseil général.

La convention constitutive du groupement précise notamment les modalités d'adhésion et de retrait des membres et la nature
des concours apportés par eux.

A défaut de signature de la convention constitutive au 1er janvier 2006 par l'ensemble des membres prévus aux 1° à 3° ci-
dessus, le président du conseil général peut décider l'entrée en vigueur de la convention entre une partie seulement desdits
membres. En cas de carence de ce dernier, le représentant de l'Etat dans le département arrête le contenu de la convention
constitutive conformément aux dispositions d'une convention de base définie par décret en Conseil d'Etat.

Le personnel de la maison départementale des personnes handicapées comprend :

1° Des personnels mis à disposition par les parties à la convention constitutive ;

2° Le cas échéant, des fonctionnaires régis par le statut général de la fonction publique de l'Etat, de la fonction publique
territoriale ou de la fonction publique hospitalière, placés en détachement ;

3° Le cas échéant, des agents contractuels de droit public, recrutés par la maison départementale des personnes handicapées,
et soumis aux dispositions applicables aux agents non titulaires de la fonction publique territoriale ;

4° Le cas échéant, des agents contractuels de droit privé, recrutés par la maison départementale des personnes handicapées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-680 du 1 août 1990 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2005-1752 du 30 décembre 2005 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2006-130 du 8 février 2006 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2006-130 du 8 février 2006 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2016-1873 du 26 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-12-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-3 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-16 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-19 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D351-14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 64 () JORF 12 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L211-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L212-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-5 (V)
