# Article L233-1

Dans chaque département et dans la collectivité de Corse, une conférence des financeurs de la prévention de la perte
d'autonomie des personnes âgées établit un diagnostic des besoins des personnes âgées de soixante ans et plus résidant sur le
territoire départemental ou de la collectivité de Corse, recense les initiatives locales et définit un programme coordonné de
financement des actions individuelles et collectives de prévention. Les financements alloués interviennent en complément des
prestations légales ou réglementaires. Le diagnostic est établi à partir des besoins recensés, notamment, par le schéma
relatif aux personnes en perte d'autonomie mentionné à l'article L. 312-5 du présent code et par le projet régional de santé
mentionné à l'article L. 1434-2 du code de la santé publique. 

Le programme défini par la conférence porte sur : 

1° L'amélioration de l'accès aux équipements et aux aides techniques individuelles favorisant le soutien à domicile,
notamment par la promotion de modes innovants d'achat et de mise à disposition et par la prise en compte de l'évaluation
prévue au 5° du I de l'article L. 14-10-1 du présent code ; 

2° L'attribution du forfait autonomie mentionné au III de l'article L. 313-12 du présent code ; 

3° La coordination et l'appui des actions de prévention mises en œuvre par les services d'aide et d'accompagnement à domicile
intervenant auprès des personnes âgées ; 

4° La coordination et l'appui des actions de prévention mises en œuvre par les services polyvalents d'aide et de soins à
domicile mentionnés à l'article 49 de la loi n° 2015-1776 du 28 décembre 2015 relative à l'adaptation de la société au
vieillissement, intervenant auprès des personnes âgées ; 

5° Le soutien aux actions d'accompagnement des proches aidants des personnes âgées en perte d'autonomie ; 

6° Le développement d'autres actions collectives de prévention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 49 (V)
	  - Décret n°2016-1023 du 26 juillet 2016 - art. 1
	  - Arrêté du 30 mars 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D233-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D233-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D233-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D233-17 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-159-5 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L113-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-7-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-7-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L149-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L149-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L233-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L233-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L521-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L531-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L581-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-42-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-10-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R233-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R233-18 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R233-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R233-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R233-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R233-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1562 du 21 novembre 2016 - art. 23

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1434-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12
