# Article L123-5

Le centre communal d'action sociale anime une action générale de prévention et de développement social dans la commune, en
liaison étroite avec les institutions publiques et privées. Il peut intervenir sous forme de prestations remboursables ou non
remboursables. 

Il participe à l'instruction des demandes d'aide sociale dans les conditions fixées par voie réglementaire. Il transmet les
demandes dont l'instruction incombe à une autre autorité. L'établissement du dossier et sa transmission constituent une
obligation, indépendamment de l'appréciation du bien-fondé de la demande. 

Le centre communal d'action sociale peut créer et gérer en services non personnalisés les établissements et services sociaux
et médico-sociaux mentionnés à l'article L. 312-1. 

Le centre communal d'action sociale peut, le cas échéant, exercer les compétences que le département a confiées à la commune
dans les conditions prévues par l'article L. 121-6. 

Un établissement public de coopération intercommunale peut créer un centre intercommunal d'action sociale pour exercer la
compétence action sociale d'intérêt communautaire qui lui a été transférée. 

Les compétences exercées par les centres d'action sociale des communes membres de l'établissement public de coopération
intercommunale qui relèvent de l'action sociale d'intérêt communautaire mentionnée au précédent alinéa sont transférées de
plein droit au centre intercommunal d'action sociale, lorsqu'il a été créé. 

Tout ou partie des autres attributions qui sont exercées par les centres d'action sociale des communes membres de
l'établissement public de coopération intercommunale peuvent également être transférées au centre intercommunal d'action
sociale. Ce transfert est décidé par délibérations concordantes de l'organe délibérant de l'établissement public de
coopération intercommunale et des conseils municipaux, se prononçant dans les conditions de majorité requises pour la
création de l'établissement public de coopération intercommunale, et à l'unanimité des centres d'action sociale des communes
concernées. 

Le transfert du service ou de la partie de service des centres d'action sociale des communes membres de l'établissement
public de coopération intercommunale chargé de la mise en oeuvre des attributions transférées au centre intercommunal
d'action sociale en application des deux alinéas précédents s'effectue dans les conditions prévues par le I de l'article L.
5211-4-1 du code général des collectivités territoriales. 

Le transfert des biens, appartenant aux centres d'action sociale des communes membres de l'établissement public de
coopération intercommunale, et nécessaires à la mise en oeuvre des attributions transférées au centre intercommunal d'action
sociale, s'effectue dans les conditions prévues par les articles L. 1321-1 à L. 1321-5 du code général des collectivités
territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-32 du 18 janvier 2005 - art. 60 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-25 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-32 (V)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. L321-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-16 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-22 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-28 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-209 du 19 février 2007 - art. 58 () JORF 21 février 2007

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 137 (Ab)
