# Article L262-10

L'ensemble des ressources des personnes retenues pour la détermination du montant du revenu minimum d'insertion est pris en
compte pour le calcul de l'allocation.

Toutefois, certaines prestations sociales à objet spécialisé ainsi que la prime instituée par l'article L. 322-12 du code du
travail et les primes forfaitaires instituées respectivement par les articles L. 262-11 du présent code, L. 524-5 du code de
la sécurité sociale et L. 351-20 du code du travail, peuvent, selon des modalités fixées par voie réglementaire, être
exclues, en tout ou en partie, du montant des ressources servant au calcul de l'allocation. Il en est ainsi des aides
personnelles au logement mentionnées au code de la sécurité sociale et au code de la construction et de l'habitation sous
réserve de montants forfaitaires déterminés en pourcentage du montant du revenu minimum d'insertion, dans la limite du
montant de l'aide au logement due aux bénéficiaires du revenu minimum d'insertion.

En outre, les avantages en nature procurés par un jardin exploité à usage privatif ne sont pas pris en compte pour déterminer
le montant des ressources servant au calcul de l'allocation.

Sont également exclus du montant des ressources servant au calcul de l'allocation les soldes, accessoires et primes
mentionnées à l'article 22 de la loi n° 99-894 du 22 octobre 1999 portant organisation de la réserve militaire et du service
de défense.

**Nota:**

Aux termes de l'article 5 de la loi n° 2010-1127 du 28 septembre 2010, l'article L. 262-10 dans sa rédaction maintenue en
vigueur en application de l'article 29 de la loi n° 2008-1249 du 1er décembre 2008 aux départements d'outre-mer, Saint-
Martin, Saint-Barthélemy et Saint-Pierre-et-Miquelon au plus tard jusqu'au premier janvier 2011 est complété par un alinéa
ainsi rédigé :

"Toutefois, la part des allocations familiales dont le versement fait l'objet d'une mesure de suspension ou de suppression en
application de l'article L. 131-8 du code de l'éducation demeure prise en compte pour déterminer le montant des ressources
servant au calcul de l'allocation."

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°99-894 du 22 octobre 1999 - art. 22 (Ab)
	  - Code du travail - art. L322-12 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-339 2006-03-23 art. 4 I, III JORF 24 mars 2006
	  - Loi n°2006-339 du 23 mars 2006 - art. 4 () JORF 24 mars 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-11 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-12 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-46 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-47 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-48 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-49 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L861-2 (V)
	  - Code du travail - art. L322-4-15-6 (M)
