# Article L226-3-3

Sont transmises à l'observatoire départemental de la protection de l'enfance et à l'Observatoire national de la protection de
l'enfance, sous forme anonyme, les informations relatives aux mesures, mentionnées aux articles L. 222-3, L. 222-4-2, L.
222-5 et L. 223-2 du présent code, aux articles 375-2,375-3 et 375-9-1 du code civil, à l'article 1er du décret n° 75-96 du
18 février 1975 fixant les modalités de mise en œuvre d'une action de protection judiciaire en faveur de jeunes majeurs et à
l'article 1183 du code de procédure civile, dont bénéficient des mineurs ou des majeurs de moins de vingt et un ans. Sont
également transmises à l'Observatoire national de la protection de l'enfance, sous forme anonyme, les informations relatives
aux mesures prévues au huitième alinéa de l'article 8, aux cinquième à avant-dernier alinéas de l'article 10, aux 2° à 5° de
l'article 15, aux 2° à 4° de l'article 16 et aux articles 16 bis et 25 de l'ordonnance n° 45-174 du 2 février 1945 relative à
l'enfance délinquante ainsi qu'aux mesures de placement, à quelque titre que ce soit, dans les centres définis à l'article 33
de la même ordonnance, aux fins d'exploitation conditionnée à la succession ou la simultanéité de ces mesures avec les
signalements ou mesures mentionnés à la première phrase du présent article, dans le cadre des missions mentionnées au premier
alinéa de l'article L. 226-6 du présent code. La nature et les modalités de transmission de ces informations sont fixées par
décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°45-174 du 2 février 1945 (V)
	  - Décret n°75-96  du 18 février 1975 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1183 (V)
	  - Code civil - art. 375-2 (V)
	  - Code civil - art. 375-9-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L222-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L222-4-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L222-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L222-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-2 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-297 du 14 mars 2016 - art. 6
