# Article L226-6

L'Etat, les départements et des personnes morales de droit public ou privé constituent un groupement d'intérêt public pour
gérer un service d'accueil téléphonique gratuit ainsi qu'un Observatoire de l'enfance en danger afin d'exercer, à l'échelon
national, les missions d'observation, d'analyse et de prévention des mauvais traitements et de protection des mineurs
maltraités prévues au présent chapitre.

Le service d'accueil téléphonique répond, à tout moment, aux demandes d'information ou de conseil concernant les situations
de mineurs maltraités ou présumés l'être. Il transmet immédiatement au président du conseil général, selon le dispositif mis
en place en application de l'article L. 226-3, les informations qu'il recueille et les appréciations qu'il formule à propos
de ces mineurs. A cette fin, le président du conseil général informe le groupement des modalités de fonctionnement permanent
du dispositif départemental. Ce service établit une étude épidémiologique annuelle au vu des informations qu'il a recueillies
et de celles qui lui ont été transmises dans les conditions prévues à l'article L. 226-7.

L'Observatoire de l'enfance en danger contribue au recueil et à l'analyse des données et des études concernant la
maltraitance envers les mineurs, en provenance de l'Etat, des collectivités territoriales, des établissements publics, des
fondations et des associations oeuvrant en ce domaine. Il contribue à la mise en cohérence des différentes données et
informations, à l'amélioration de la connaissance des phénomènes de maltraitance et recense les pratiques de prévention, de
dépistage et de prise en charge médico-sociale et judiciaire de la maltraitance, dont les résultats évalués ont été jugés
concluants, afin d'en assurer la promotion auprès de l'Etat, des collectivités territoriales, des établissements publics, des
fondations et des associations oeuvrant dans ce domaine. Il présente au Gouvernement et au Parlement un rapport annuel rendu
public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1 du 2 janvier 2004 - art. 9 () JORF 3 janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1422 du 19 décembre 2008 (VT)
	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 121 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D226-3-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D226-3-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L523-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R226-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R226-2-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 71 al. 1, 2
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 2 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 71 (Ab)
