# Article L263-2

Pour la mise en œuvre du programme départemental d'insertion, le département conclut avec les parties intéressées un pacte
territorial pour l'insertion. 

Le pacte peut associer au département, notamment, l'Etat, l'institution mentionnée à l'article L. 5312-1 du code du travail,
les organismes concourant au service public de l'emploi, les maisons de l'emploi ou, à défaut, les personnes morales
gestionnaires des plans locaux pluriannuels pour l'insertion et l'emploi, les organismes compétents en matière d'insertion
sociale, les organismes mentionnés à l'article L. 262-16 du présent code, les organisations syndicales représentatives à
l'échelon national, les organismes consulaires intéressés et les collectivités territoriales intéressées, en particulier la
région, et leurs groupements, ainsi que les associations de lutte contre l'exclusion. 

Il définit notamment les modalités de coordination des actions entreprises par les parties pour favoriser l'insertion sociale
et professionnelle des bénéficiaires du revenu de solidarité active. 

Le pacte prévoit, en particulier, au titre de la formation professionnelle, le concours de la région aux politiques
territoriales d'insertion. 

Le pacte pour l'insertion peut faire l'objet de déclinaisons locales dont le président du conseil départemental détermine le
nombre et le ressort.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 35 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1688 du 29 novembre 2007 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2015-986 du 31 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D263-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D263-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-39 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L531-5-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R263-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R263-4 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L5312-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-16
