# Article L232-15

L'allocation personnalisée d'autonomie est versée à son bénéficiaire, sous réserve des cinquième et sixième alinéas. 

Le versement de la partie de l'allocation servant à payer des aides régulières est mensuel. 

La partie de l'allocation servant au règlement de dépenses relatives aux aides techniques, à l'adaptation du logement et aux
prestations d'accueil temporaire ou de répit à domicile peut faire l'objet de versements ponctuels au bénéficiaire, dans des
conditions définies par décret. 

La partie de l'allocation destinée à rémunérer un salarié, un accueillant familial ou un service d'aide à domicile autorisé
dans les conditions prévues à l'article L. 313-1 du présent code peut être versée au bénéficiaire de l'allocation sous forme
de chèque emploi-service universel, mentionné à l'article L. 1271-1 du code du travail, sous réserve de l'article L. 1271-2
du même code. 

Le département peut verser la partie de l'allocation destinée à rémunérer un service d'aide à domicile directement au service
choisi par le bénéficiaire. Le bénéficiaire demeure libre de choisir un autre service. 

Le département peut verser la partie de l'allocation concernée directement à la personne physique ou morale ou à l'organisme
qui fournit l'aide technique, réalise l'aménagement du logement ou assure l'accueil temporaire ou le répit à domicile. 

Les prestations assurées par les services récipiendaires de l'allocation personnalisée d'autonomie font l'objet d'un contrôle
de qualité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-841 du 26 juillet 2005 - art. 36 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-33 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D271-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-24 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-26 (AbD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-8 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 41

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L1271-1 (V)
	  - Code du travail - art. L1271-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-25 (V)
