# Article L262-7

Pour bénéficier du revenu de solidarité active, le travailleur relevant du régime mentionné à l'article L. 611-1 du code de
la sécurité sociale doit n'employer, au titre de son activité professionnelle, aucun salarié et réaliser un chiffre
d'affaires n'excédant pas un niveau fixé par décret. 

Pour bénéficier du revenu de solidarité active, le travailleur relevant du régime mentionné à l'article L. 722-1 du code
rural et de la pêche maritime doit mettre en valeur une exploitation pour laquelle le dernier bénéfice agricole connu
n'excède pas un montant fixé par décret. 

Un décret en Conseil d'Etat définit les règles de calcul du revenu de solidarité active applicables aux travailleurs
mentionnés au présent article, ainsi qu'aux salariés employés dans les industries et établissements mentionnés à l'article L.
3132-7 du code du travail ou exerçant leur activité de manière intermittente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 6 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-462 du 6 mai 2010 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L722-1
	  - Code du travail - art. L3132-7
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L611-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-8 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-16 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)
	  - Code du travail - art. L322-4-12 (VT)
