# Article L121-9

I. - Dans chaque département, l'Etat assure la protection des personnes victimes de la prostitution, du proxénétisme ou de la
traite des êtres humains et leur fournit l'assistance dont elles ont besoin, notamment en leur procurant un placement dans un
des établissements mentionnés à l'article L. 345-1. 

Une instance chargée d'organiser et de coordonner l'action en faveur des victimes de la prostitution, du proxénétisme et de
la traite des êtres humains est créée dans chaque département. Elle met en œuvre le présent article. Elle est présidée par le
représentant de l'Etat dans le département. Elle est composée de représentants de l'Etat, notamment des services de police et
de gendarmerie, de représentants des collectivités territoriales, d'un magistrat, de professionnels de santé et de
représentants d'associations. 

II. - Un parcours de sortie de la prostitution et d'insertion sociale et professionnelle est proposé à toute personne victime
de la prostitution, du proxénétisme et de la traite des êtres humains aux fins d'exploitation sexuelle. Il est défini en
fonction de l'évaluation de ses besoins sanitaires, professionnels et sociaux, afin de lui permettre d'accéder à des
alternatives à la prostitution. Il est élaboré et mis en œuvre, en accord avec la personne accompagnée, par une association
mentionnée à l'avant-dernier alinéa du présent II. 

L'engagement de la personne dans le parcours de sortie de la prostitution et d'insertion sociale et professionnelle est
autorisé par le représentant de l'Etat dans le département, après avis de l'instance mentionnée au second alinéa du I et de
l'association mentionnée au premier alinéa du présent II. 

La personne engagée dans le parcours de sortie de la prostitution et d'insertion sociale et professionnelle peut se voir
délivrer l'autorisation provisoire de séjour mentionnée à l'article L. 316-1-1 du code de l'entrée et du séjour des étrangers
et du droit d'asile. Elle est présumée satisfaire aux conditions de gêne ou d'indigence prévues au 1° de l'article L. 247 du
livre des procédures fiscales. Lorsqu'elle ne peut prétendre au bénéfice des allocations prévues aux articles L. 262-2 du
présent code, L. 744-9 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile et L. 5423-8 du code du travail,
une aide financière à l'insertion sociale et professionnelle lui est versée. 

L'aide mentionnée au troisième alinéa du présent II est à la charge de l'Etat. Le montant de l'aide et l'organisme qui la
verse pour le compte de l'Etat sont déterminés par décret. Le bénéfice de cette aide est accordé par décision du représentant
de l'Etat dans le département après avis de l'instance mentionnée au second alinéa du I. Il est procédé au réexamen de ce
droit dès lors que des éléments nouveaux modifient la situation du bénéficiaire. L'aide est incessible et insaisissable. 

L'instance mentionnée au second alinéa du I du présent article assure le suivi du parcours de sortie de la prostitution et
d'insertion sociale et professionnelle. Elle veille à ce que la sécurité de la personne accompagnée et l'accès aux droits
mentionnés au troisième alinéa du présent II soient garantis. Elle s'assure du respect de ses engagements par la personne
accompagnée. 

Le renouvellement du parcours de sortie de la prostitution et d'insertion sociale et professionnelle est autorisé par le
représentant de l'Etat dans le département, après avis de l'instance mentionnée au second alinéa du I et de l'association
mentionnée au premier alinéa du présent II. La décision de renouvellement tient compte du respect de ses engagements par la
personne accompagnée, ainsi que des difficultés rencontrées. 

Toute association choisie par la personne concernée qui aide et accompagne les personnes en difficulté, en particulier les
personnes prostituées, peut participer à l'élaboration et à la mise en œuvre du parcours de sortie de la prostitution et
d'insertion sociale et professionnelle, dès lors qu'elle remplit les conditions d'agrément fixées par décret en Conseil
d'Etat. 

Les conditions d'application du présent article sont déterminées par le décret mentionné à l'avant-dernier alinéa du présent
II.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-444 du 13 avril 2016 - art. 22 (V)
	  - Loi n°2016-444 du 13 avril 2016 - art. 6
	  - Loi n°2016-444 du 13 avril 2016 - art. 8
	  - Loi n°2016-444 du 13 avril 2016 - art. 9
	  - Décret n°2016-1456 du 28 octobre 2016 - art. 13
	  - Décret n°2016-1467 du 28 octobre 2016 (V)
	  - Décret n°2017-542 du 13 avril 2017 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D121-12-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D121-12-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R121-12-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R121-12-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R121-12-2 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. L316-1-1 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. R316-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-3-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. Annexe 11-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 36 (V)

	**Cite**:

	  - Livre des procédures fiscales - art. L247
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile. - art. L744-9
	  - Code du travail - art. L5423-8
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-1

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 185-1 (Ab)
