# Article L225-15

Il est créé une Agence française de l'adoption qui a pour mission d'informer, de conseiller et de servir d'intermédiaire pour
l'adoption de mineurs étrangers de quinze ans.

L'Etat, les départements et des personnes morales de droit privé constituent à cette fin un groupement d'intérêt public.

L'Agence française de l'adoption est autorisée à intervenir comme intermédiaire pour l'adoption dans l'ensemble des
départements.

Elle est habilitée à intervenir comme intermédiaire pour l'adoption dans les Etats parties à la convention de La Haye du 29
mai 1993 sur la protection des enfants et la coopération en matière d'adoption internationale. A la demande du ministre
chargé des affaires étrangères, après avis de l'Autorité centrale pour l'adoption internationale, l'Agence française de
l'adoption suspend ou cesse son activité dans l'un de ces pays si les procédures d'adoption ne peuvent plus être menées dans
les conditions définies par la convention précitée, et la reprend, le cas échéant, lorsque ces conditions peuvent de nouveau
être respectées. Pour exercer son activité dans les autres pays d'origine des mineurs, elle doit obtenir l'habilitation du
ministre chargé des affaires étrangères prévue à l'article L. 225-12.

Pour l'exercice de son activité, dans les pays d'origine, elle s'appuie sur un réseau de correspondants.

Elle assure ses compétences dans le strict respect des principes d'égalité et de neutralité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-976 du 13 octobre 1988 - art. 34 (V)
	  - Décret n°91-155 du 6 février 1991 - art. 18-1 (V)
	  - Décret n°2002-575 du 18 avril 2002 - art. 28 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R*148-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R148-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-41 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-53 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L331-7 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L512-4 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L613-19 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L613-19-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L722-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L722-8-1 (V)
	  - Code du travail - art. L122-26 (AbD)
	  - Code du travail - art. L122-28-10 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-744 du 4 juillet 2005 - art. 4 () JORF 5 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-12 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-17 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 100-3 (Ab)
