# Article L225-8

Toute personne membre de la commission mentionnée au deuxième alinéa de l'article L. 225-2 a droit à des autorisations
d'absence de la part de son employeur pour participer aux réunions de cette instance. 

Si la personne mentionnée au premier alinéa est fonctionnaire ou assimilée, ce droit s'exerce conformément à l'article 59 de
la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique territoriale et à
l'article 45 de la loi n° 86-33 du 9 janvier 1986 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique
hospitalière. S'agissant des agents de la fonction publique de l'Etat, les modalités d'exercice de ce droit sont déterminées
par les dispositions statutaires qui leur sont applicables. 

Si la personne mentionnée au premier alinéa est salariée, ces autorisations ne peuvent être refusées que dans les conditions
prévues aux deuxième et troisième alinéas de l'article L. 211-13. En outre, si elle assure la représentation d'une
association affiliée à l'une des unions mentionnées à l'article L. 211-3, son employeur bénéficie des dispositions prévues au
dernier alinéa de l'article L. 211-13. Si elle représente l'association mentionnée au premier alinéa de l'article L. 224-11,
cette dernière rembourse à l'employeur le maintien de son salaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 59 (M)
	  - Loi n°86-33 du 9 janvier 1986 - art. 45 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 63-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-2 (V)
