# Article L232-8

I. - Lorsque l'allocation personnalisée d'autonomie est accordée à une personne hébergée dans un établissement visé à
l'article L. 313-12, elle est égale au montant des dépenses correspondant à son degré de perte d'autonomie dans le tarif de
l'établissement afférent à la dépendance, diminué d'une participation du bénéficiaire de l'allocation personnalisée
d'autonomie.

La participation du bénéficiaire de l'allocation personnalisée d'autonomie est calculée en fonction de ses ressources,
déterminées dans les conditions fixées aux articles L. 132-1 et L. 132-2, selon un barème national revalorisé au 1er janvier
de chaque année comme les pensions aux termes de la loi de financement de la sécurité sociale.

Les rentes viagères ne sont pas prises en compte pour le calcul des ressources de l'intéressé lorsqu'elles ont été
constituées en sa faveur par un ou plusieurs de ses enfants ou lorsqu'elles ont été constituées par lui-même ou son conjoint
pour se prémunir contre le risque de perte d'autonomie.

De même, ne sont pas pris en compte, pour le calcul des ressources de l'intéressé, les concours financiers apportés par les
enfants pour les prises en charge nécessitées par la perte d'autonomie de leurs parents, ainsi que certaines prestations
sociales à objet spécialisé dont la liste est fixée par voie réglementaire.

II. - Par dérogation aux dispositions de l'article L. 232-15 et dans le cadre de la convention pluriannuelle prévue à
l'article L. 313-12, l'allocation personnalisée d'autonomie en établissement peut, à titre expérimental, être versée par le
président du conseil général qui assure la tarification de l'établissement volontaire sous forme d'une dotation budgétaire
globale afférente à la dépendance qui prend en compte le niveau de perte d'autonomie moyen des résidents de l'établissement.

Cette dotation budgétaire globale n'inclut pas la participation des résidents prévue au I du présent article.

Les tarifs afférents à la dépendance pour les résidents bénéficiaires de l'allocation personnalisée d'autonomie en
établissement relevant d'autres départements que celui du président du conseil général qui a le pouvoir de tarification sont
calculés conformément aux articles L. 314-2 et L. 314-9 et versés directement à l'établissement, le cas échéant, sous forme
de dotation globale. Ces versements sont pris en compte pour le calcul de la dotation globale afférente à la dépendance.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par voie réglementaire. L'évaluation des résultats de
l'expérimentation intervient dans le cadre du bilan prévu à l'article 15 de la loi n° 2001-647 du 20 juillet 2001 relative à
la prise en charge de la perte d'autonomie des personnes âgées et à l'allocation personnalisée d'autonomie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-426 du 28 avril 1997 - art. 4 (V)
	  - Décret n°97-427 du 28 avril 1997 - art. 11 (V)
	  - Décret n°97-427 du 28 avril 1997 - art. 6 (V)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 24 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. Annexe II (Ab)
	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 27 (Ab)
	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. ANNEXE 2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-9 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-19 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-58 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-158 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-173 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-178 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-184 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R471-5 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 15 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L132-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L132-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-15 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-9 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 75 I 3°, 4°, 5° JORF 3 janvier 2002
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 75 () JORF 3 janvier 2002
