# Article L522-1

Dans chaque département d'outre-mer, une agence d'insertion, établissement public départemental à caractère administratif,
assure les missions suivantes : 

1° Elle exerce les compétences relatives aux décisions individuelles concernant le revenu de solidarité active, ainsi qu'au
contrat d'engagements réciproques en matière d'insertion sociale ou professionnelle mentionné à l'article L. 262-36 ; 

2° Elle concourt à l'élaboration du programme départemental d'insertion prévu à l'article L. 263-1 et le met en œuvre ; 

3° Elle est associée à l'élaboration du pacte territorial d'insertion prévu à l'article L. 263-2 et participe à sa mise en
œuvre ; 

4° Elle conclut les contrats d'insertion par l'activité mentionnés à l'article L. 522-8 et établit le programme annuel de
tâches d'utilité sociale auxquelles les titulaires de ces contrats sont affectés. 

Toutefois, le conseil départemental peut décider d'exercer tout ou partie des compétences mentionnées aux alinéas précédents,
le cas échéant dans le cadre de délégations à d'autres organismes, dans les conditions définies par l'article L. 121-6 et le
chapitre II du titre VI du livre II du présent code et par l'article L. 5134-19-2 du code du travail. Lorsque le conseil
départemental décide d'exercer la totalité de ces compétences, l'agence d'insertion est supprimée.

**Nota:**

La loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011 a prévu la mise en place de deux nouvelles collectivités : la collectivité territoriale
de Guyane et la collectivité territoriale de Martinique.

A partir de 2015, au même titre que le renouvellement des conseils régionaux de l'ensemble du territoire français, le conseil
général et le conseil régional de Guyane ainsi que le conseil général et le conseil régional de Martinique fusionneront en
deux nouvelles assemblées délibérantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 42-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1688 du 29 novembre 2007 - art. 4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-1-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-8 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-8 (V)
	  - Code du travail - art. D6521-2 (Ab)
	  - Code du travail - art. D910-17 (VT)
	  - Code du travail - art. L5522-2 (VD)
	  - Code du travail - art. R5131-3 (VD)
	  - Code du travail - art. R5524-1 (Ab)
	  - Code du travail - art. R831-24 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L5134-19-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-6
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-36
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-2
