# Article L312-5

Les schémas d'organisation sociale et médico-sociale sont établis dans les conditions suivantes : 

1° Les ministres chargés des personnes âgées et des personnes handicapées établissent, sur proposition de la Caisse nationale
de solidarité pour l'autonomie lorsqu'il entre dans son champ de compétences et après avis du Comité national de
l'organisation sanitaire et sociale, un schéma au niveau national pour les établissements ou services accueillant des
catégories de personnes, dont la liste est fixée par décret, pour lesquelles les besoins ne peuvent être appréciés qu'à ce
niveau ; l'Assemblée des départements de France est tenue informée de ce schéma national ; 

2° Le représentant de l'Etat dans la région établit les schémas régionaux relatifs : 

a) Aux centres d'accueil pour demandeurs d'asile mentionnés au 13° du I de l'article L. 312-1 ; 

b) Aux services mentionnés aux 14° et 15° du I de l'article L. 312-1 et aux personnes physiques mentionnées aux articles L.
472-1, L. 472-5, L. 472-6 et L. 474-4 ; 

3° Le directeur général de l'agence régionale de santé établit le schéma prévu à l'article L. 1434-12 du code de la santé
publique ; 

4° Le président du conseil général élabore les schémas, adoptés par le conseil général, pour les établissements et services,
autres que ceux devant figurer dans les schémas nationaux, mentionnés aux 1° et 4° du I de l'article L. 312-1 du présent
code. Pour cette dernière catégorie, il prend en compte les orientations fixées par le représentant de l'Etat dans le
département. 

Les schémas relatifs aux personnes handicapées ou en perte d'autonomie sont arrêtés par le président du conseil général,
après concertation avec le représentant de l'Etat dans le département et avec l'agence régionale de santé, dans le cadre de
la commission prévue au 2° de l'article L. 1432-1 du code de la santé publique. Les représentants des organisations
professionnelles représentant les acteurs du secteur du handicap ou de la perte d'autonomie dans le département ainsi que les
représentants des usagers sont également consultés, pour avis, sur le contenu de ces schémas. Les modalités de ces
consultations sont définies par décret.L'objectif de ces schémas est d'assurer l'organisation territoriale de l'offre de
services de proximité et leur accessibilité.

**Nota:**

Loi n° 2009-879 du 21 juillet 2009, art 131 II : Les 3°, 8°, 9° et 10° du I de l'article 124, en tant qu'ils créent la
commission d'appel à projet, qu'ils suppriment le comité régional de l'organisation sociale et médico-sociale et définissent
une nouvelle procédure d'autorisation, s'appliquent aux nouvelles demandes d'autorisation, d'extension ou de transformation
des établissements et services médico-sociaux déposées à compter de la date prévue au I du présent article (1er juillet
2010).

Les mandats des membres des comités régionaux de l'organisation sociale et médico-sociale, en cours ou arrivant à échéance au
cours de l'année 2009 ou de l'année 2010, restent en vigueur pour l'examen des demandes déposées jusqu'à la date mentionnée
au I de cet article et ce pour une durée maximale de six mois à compter de la date mentionnée au I de cet article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 43 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002 - art. 80-1 (V)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°2003-1217 du 18 décembre 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 49 (V)
	  - Décret n°2016-1299 du 30 septembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-169 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-172 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-193 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-193-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-193-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L113-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L149-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-3-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L233-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-3 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-1-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L474-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L531-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R233-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-177 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-31 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D1432-9 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1434-12 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1434-3 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1423-10 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-24-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-5
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-6
