# Article L315-12

Le conseil d'administration des établissements publics sociaux ou médico-sociaux définit la politique générale de
l'établissement et délibère sur : 

1° Le projet d'établissement ou de service mentionné à l'article L. 311-7, ainsi que les contrats pluriannuels mentionnés à
l'article L. 313-11 et les conventions d'aide sociale mentionnées au II de l'article L. 342-3-1 ; 

2° Les programmes d'investissement ; 

3° Le rapport d'activité ; 

4° Le budget et les décisions modificatives, les crédits supplémentaires et la tarification des prestations des
établissements ne relevant pas de l'article L. 314-7-1 ; 

5° Les comptes financiers, les décisions d'affectation des résultats ou les propositions d'affectation desdits résultats,
lorsque leurs financements sont majoritairement apportés par une collectivité publique ou les organismes de sécurité
sociale ; 

6° Les décisions affectant l'organisation ou l'activité de l'établissement ; 

7° Le tableau des emplois du personnel ; 

8° La participation à des actions de coopération et de coordination ; 

9° Les acquisitions, aliénations, échanges d'immeubles et leur affectation et les conditions des baux de plus de dix-huit
ans ; 

10° Les emprunts ; 

11° Le règlement de fonctionnement ; 

12° L'acceptation et le refus de dons et legs ; 

13° Les actions en justice et les transactions ; 

14° Les règles concernant l'emploi des diverses catégories de personnel, pour autant qu'elles n'ont pas été fixées par des
dispositions législatives ou réglementaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 26-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-135 du 11 février 2004 - art. 5 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D315-71 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-14 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2241-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2242-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3213-7 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-177 du 23 février 2010 - art. 18

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-7-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-3-1 (VT)
