# Article L312-4

Les schémas d'organisation sociale et médico-sociale, établis pour une période maximum de cinq ans en cohérence avec les
autres schémas mentionnés au 2° de l'article L. 1434-2 du code de la santé publique : 

1° Apprécient la nature, le niveau et l'évolution des besoins sociaux et médico-sociaux de la population ; 

2° Dressent le bilan quantitatif et qualitatif de l'offre sociale et médico-sociale existante ; 

3° Déterminent les perspectives et les objectifs de développement de l'offre sociale et médico-sociale et, notamment, ceux
nécessitant des interventions sous forme de création, transformation ou suppression d'établissements et services et, le cas
échéant, d'accueils familiaux relevant du titre IV du livre IV ; 

4° Précisent le cadre de la coopération et de la coordination entre les établissements et services mentionnés à l'article L.
312-1, à l'exception des structures expérimentales prévues au 12° du I de cet article, ainsi qu'avec les établissements de
santé définis à l'article L. 6111-1 du code de la santé publique ou tout autre organisme public ou privé, afin de satisfaire
tout ou partie des besoins mentionnés au 1° ; 

5° Définissent les critères d'évaluation des actions mises en oeuvre dans le cadre de ces schémas. 

Un document annexé aux schémas définis au présent article peut préciser, pour leur période de validité, la programmation
pluriannuelle des établissements et services sociaux et médico-sociaux qu'il serait nécessaire de créer, de transformer ou de
supprimer afin de satisfaire les perspectives et objectifs définis au 3°. 

Les schémas peuvent être révisés à tout moment à l'initiative de l'autorité compétente pour l'adopter.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 2 (V)
	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°2007-1688 du 29 novembre 2007 - art. 11 (VD)
	  - Décret n°2015-986 du 31 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 158 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D112-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-10-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L112-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L113-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-9 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-23 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L221-1-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-15 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R132-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-10 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1434-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-47 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-177 du 23 février 2010 - art. 18

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1434-2
	  - Code de la santé publique - art. L6111-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
