# Article L345-2-4

Afin d'assurer le meilleur traitement de l'ensemble des demandes d'hébergement et de logement formées par les personnes ou
familles sans domicile ou éprouvant des difficultés particulières, en raison de l'inadaptation de leurs ressources ou de
leurs conditions d'existence, pour accéder par leurs propres moyens à un logement décent et indépendant et d'améliorer la
fluidité entre ces deux secteurs, une convention est conclue dans chaque département entre l'Etat et une personne morale pour
assurer un service intégré d'accueil et d'orientation qui a pour missions, sur le territoire départemental : 

1° De recenser toutes les places d'hébergement, les logements en résidence sociale ainsi que les logements des organismes qui
exercent les activités d'intermédiation locative ; 

2° De gérer le service d'appel téléphonique pour les personnes ou familles mentionnées au premier alinéa ; 

3° De veiller à la réalisation d'une évaluation sociale, médicale et psychique des personnes ou familles mentionnées au même
premier alinéa, de traiter équitablement leurs demandes et de leur faire des propositions d'orientation adaptées à leurs
besoins, transmises aux organismes susceptibles d'y satisfaire ; 

4° De suivre le parcours des personnes ou familles mentionnées audit premier alinéa prises en charge, jusqu'à la
stabilisation de leur situation ; 

5° De contribuer à l'identification des personnes en demande d'un logement, si besoin avec un accompagnement social ; 

6° D'assurer la coordination des personnes concourant au dispositif de veille sociale prévu à l'article L. 345-2 et, lorsque
la convention prévue au premier alinéa du présent article le prévoit, la coordination des acteurs mentionnés à l'article L.
345-2-6 ; 

7° De produire les données statistiques d'activité, de suivi et de pilotage du dispositif d'accueil, d'hébergement et
d'accompagnement vers l'insertion et le logement ; 

8° De participer à l'observation sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 30

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D345-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R345-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R345-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-2-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-2 (V)
