# Article L472-10

Sans préjudice des dispositions des articles 416 et 417 du code civil, le représentant de l'Etat dans le département exerce
un contrôle de l'activité des mandataires judiciaires à la protection des majeurs. 

En cas de violation par le mandataire judiciaire à la protection des majeurs des lois et règlements ou lorsque la santé, la
sécurité ou le bien-être physique ou moral de la personne protégée est menacé ou compromis par les conditions d'exercice de
la mesure de protection judiciaire, le représentant de l'Etat dans le département, après avoir entendu l'intéressé, lui
adresse, d'office ou à la demande du procureur de la République, une injonction assortie d'un délai circonstancié qu'il fixe.
Il en est de même lorsque l'indépendance du préposé d'un établissement mentionné au premier alinéa de l'article L. 472-6 dans
l'exercice des mesures de protection qui lui sont confiées par le juge n'est pas effective. 

S'il n'est pas satisfait à l'injonction dans le délai fixé, le représentant de l'Etat dans le département, sur avis conforme
du procureur de la République ou à la demande de celui-ci, retire l'agrément prévu à l'article L. 472-1 ou annule les effets
de la déclaration prévue à l'article L. 472-6. 

En cas d'urgence, l'agrément ou la déclaration peut être suspendu, sans injonction préalable et, au besoin, d'office, dans
des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Le procureur de la République est informé de la suspension, du retrait ou de l'annulation visés aux deux alinéas précédents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-308 du 5 mars 2007 - art. 14 () JORF 7 mars 2007 en vigueur le 1er janvier 2009
	  - Loi n°2007-308 du 5 mars 2007 - art. 19 () JORF 7 mars 2007 en vigueur le 1er janvier 2009

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 416 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D471-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D471-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D471-19 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L473-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L473-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L554-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L564-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L574-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-4-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R472-24 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R472-25 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R472-26 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R472-6-1 (VD)
