# Article L344-3

Les prix de journée ou toutes autres modalités de financement de l'exploitation des établissements de rééducation
professionnelle et d'aide par le travail agréés pour recevoir des bénéficiaires de l'aide sociale aux personnes handicapées
sont fixés par voie réglementaire.

Dans les établissements de rééducation professionnelle, ils comprennent, d'une part, les frais concernant l'hébergement et
l'entretien de la personne handicapée, d'autre part, ceux qui sont directement entraînés par la formation professionnelle ou
le fonctionnement de l'atelier, et notamment les frais de transport collectif dans des conditions fixées par décret.

Dans les établissements d'aide par le travail, ils comprennent, à l'exclusion des charges directement entraînées par
l'activité de production et de commercialisation de l'établissement, d'une part, les frais concernant l'hébergement et
l'entretien de la personne handicapée, d'autre part, les charges de fonctionnement de l'activité sociale de l'établissement,
et notamment les charges entraînées par le soutien éducatif et médico-social de la personne handicapée dans son activité de
caractère professionnel ainsi que les frais de transport collectif. Toutefois, à titre exceptionnel et pour une durée
limitée, dans des conditions fixées par décret, peuvent être inclus dans les charges de fonctionnement certains frais
directement entraînés par l'activité de production et de commercialisation de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale 168 al. 1 à 3
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 168 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-7 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-24-1 (M)
