# Article L232-23

L'évaluation de l'état de dépendance des personnes accueillies dans un établissement hébergeant des personnes âgées,
conformément au 5° de l'article L. 312-1, ou dans un établissement de santé mentionné au 2° de l'article L. 6111-2 du code de
la santé publique est effectuée lors de la demande de prestation ou lors de l'admission en établissement puis périodiquement
par l'équipe médico-sociale prévue à l'article L. 232-2. Cette évaluation détermine, en fonction de la tarification en
vigueur, le montant de la prise en charge dont peut bénéficier la personne âgée.

La prestation spécifique dépendance est versée directement à l'établissement qui accueille son bénéficiaire.

**Nota:**

Loi 2001-647 2001-07-20 art. 21 II : les articles L232-1 à L232-25 du code de l'action sociale et des familles, dans leur
rédaction applicable avant l'entrée en vigueur de la présente loi, demeurent applicables aux personnes auxquelles le bénéfice
de la prestation spécifique dépendance a été reconnu avant sa date d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 22 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-11 (T)

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-427 du 28 avril 1997 - art. 13 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-16 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L6111-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)
