# Article L545-1

Les services de l'Etat et ceux de Mayotte mettent en place un service commun chargé d'exercer une mission d'accueil,
d'information, d'accompagnement et de conseil des personnes handicapées et de leur famille, ainsi que de sensibilisation de
tous les citoyens au handicap. 

Pour l'exercice de ses missions, ce service commun peut s'appuyer sur les centres communaux ou intercommunaux d'action
sociale ou des organismes assurant des services d'évaluation et d'accompagnement des besoins des personnes handicapées avec
lesquels l'Etat ou la collectivité a passé convention. 

Il peut organiser des actions de coordination avec les autres dispositifs sanitaires et médico-sociaux concernant les
personnes handicapées. 

Son organisation et les modalités de son fonctionnement sont fixées par décret.

**Nota:**

Ordonnance n° 2012-785 du 31 mai 2012, article 10 3° : Jusqu'au 1er janvier 2016, l'article L. 545-1, dans sa rédaction
antérieure à la présente ordonnance, est complétée par une phrase ainsi rédigée : En  2012 et pour les exercices suivants, la
Caisse nationale de solidarité  pour l'autonomie verse le concours prévu au b du III de l'article L.  14-10-5 pour
l'installation et le fonctionnement des maisons  départementales des personnes handicapées pour le financment du service
commun prévu au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-859 du 28 août 2008 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2012-785 du 31 mai 2012 - art. 10 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D545-1 (P)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L545-2 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-1 (T)
