# Article L146-5

Chaque maison départementale des personnes handicapées gère un fonds départemental de compensation du handicap chargé
d'accorder des aides financières destinées à permettre aux personnes handicapées de faire face aux frais de compensation
restant à leur charge, après déduction de la prestation de compensation mentionnée à l'article L. 245-1. Les contributeurs au
fonds départemental sont membres du comité de gestion. Ce comité est chargé de déterminer l'emploi des sommes versées par le
fonds. La maison départementale des personnes handicapées rend compte aux différents contributeurs de l'usage des moyens du
fonds départemental de compensation. 

Les frais de compensation restant à la charge du bénéficiaire de la prestation prévue à l'article L. 245-6 ne peuvent, dans
la limite des tarifs et montants visés au premier alinéa dudit article, excéder 10 % de ses ressources personnelles nettes
d'impôts dans des conditions définies par décret. 

Le département, l'Etat, les autres collectivités territoriales, les organismes d'assurance maladie, les caisses d'allocations
familiales, les organismes régis par le code de la mutualité, l'association mentionnée à l'article L. 323-8-3 du code du
travail, le fonds prévu à l'article L. 323-8-6-1 du même code et les autres personnes morales concernées peuvent participer
au financement du fonds. Une convention passée entre les membres de son comité de gestion prévoit ses modalités
d'organisation et de fonctionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 64 () JORF 12 février 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-130 du 8 février 2006 - art. ANNEXE (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D14-10-57 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-3-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-4 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L247-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L531-9 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L541-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-38 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R247-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-6 (V)
