# Article L211-10

Les ressources des unions sont constituées par :

1° Un fonds spécial alimenté chaque année par un versement effectué par la Caisse nationale des allocations familiales et la
Caisse centrale de la mutualité sociale agricole au prorata du montant des prestations familiales versées l'année précédente
par chacune d'elles.

Les contributions de ces deux organismes ainsi que le montant du fonds spécial sont fixés par arrêté du ministre chargé de la
sécurité sociale et du ministre chargé de la famille. Le montant du fonds spécial est fixé dans les conditions suivantes :

a) Une première part, destinée à couvrir les missions générales mentionnées à l'article L. 211-3 du présent code, évolue
chaque année dans les conditions définies au premier alinéa de l'article L. 551-1 du code de la sécurité sociale ;

b) Une deuxième part est destinée à financer des actions définies par voie conventionnelle entre, d'une part, l'Union
nationale des associations familiales et le ministre chargé de la famille et, d'autre part, chaque union départementale
d'association familiale et l'Union nationale des associations familiales, après avis du directeur départemental des affaires
sanitaires et sociales concerné. Elle est revalorisée chaque année dans la limite du taux d'évolution constaté au titre de
l'année civile précédente du montant des prestations familiales. En cas de création ou de suppression d'une de ces
prestations, le taux d'évolution retenu au titre de l'année au cours de laquelle intervient cette création ou cette
suppression est celui correspondant à la moyenne des taux d'évolution retenus pour les trois années civiles précédentes.

Les prestations familiales prises en compte pour l'application du présent article sont :

- les prestations que mentionne l'article L. 511-1 du code de la sécurité sociale, y compris celles qui sont versées dans les
départements mentionnés à l'article L. 751-1 du même code, à l'exception de l'allocation de parent isolé ;

- l'allocation pour jeune enfant, l'allocation d'adoption et l'allocation parentale d'éducation versées en vertu de la
réglementation applicable antérieurement au 1er janvier 2004.

Sont assimilées aux prestations familiales, pour l'application du présent article, l'allocation de garde d'enfant à domicile
et l'aide à la famille pour l'emploi d'une assistante maternelle agréée versées en vertu de la réglementation applicable
antérieurement au 1er janvier 2004.

Les modalités de versement du fonds spécial et sa répartition entre les unions d'associations familiales, les conditions dans
lesquelles les fédérations, confédérations ou associations familiales adhérant aux unions peuvent en bénéficier ainsi que les
modalités d'évaluation et de contrôle, respectivement par l'Etat et par l'Union nationale des associations familiales, de son
utilisation, d'une part, par l'Union nationale des associations familiales, et, d'autre part, par les unions départementales
d'associations familiales, sont fixées par voie réglementaire ;

2° Les cotisations des associations, fédérations, confédérations et sections d'associations familiales adhérentes ;

3° Les subventions publiques ou privées ainsi que les dons et legs ;

4° Les rémunérations ou indemnités pour frais de gestion que peuvent comporter les divers services familiaux. Lorsque la
gestion des services est confiée aux unions par les pouvoirs publics, ceux-ci déterminent les conditions dans lesquelles ils
conservent la charge des frais généraux afférents à cette gestion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°86-566 du 14 mars 1986 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2004-1370 du 20 décembre 2004 - art. 53 (V)
	  - Décret n°2005-1715 du 29 décembre 2005 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 10 août 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 8 août 2011 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R211-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R211-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R211-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R211-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R211-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-706 du 27 juin 2005 - art. 41 () JORF 28 juin 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 11 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L511-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L551-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L751-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-3 (V)
