# Article L313-7

L'habilitation à recevoir des bénéficiaires de l'aide sociale peut être retirée pour des motifs fondés sur :

1° L'évolution des besoins ;

2° La méconnaissance d'une disposition substantielle de l'habilitation ou de la convention ;

3° La disproportion entre le coût de fonctionnement et les services rendus ;

4° La charge excessive, au sens des dispositions de l'article L. 313-5, qu'elle représente pour la collectivité publique ou
les organismes assurant le financement.

Dans le cas prévu au 1° ci-dessus, l'autorité qui a délivré l'habilitation doit, préalablement à toute décision, demander à
l'établissement ou au service de modifier sa capacité en fonction de l'évolution des besoins. La demande, notifiée à
l'intéressé, est motivée. Elle précise le délai dans lequel l'établissement ou le service est tenu de prendre les
dispositions requises. Ce délai ne peut être inférieur à six mois.

A l'expiration du délai, après avis du comité régional ou national mentionné à l'article L. 6121-9 du code de la santé
publique, rendu au vu des observations formulées par l'autorité compétente et par l'établissement ou le service,
l'habilitation peut être retirée à l'établissement ou au service pour tout ou partie de la capacité dont l'aménagement était
demandé. Cette décision prend effet au terme d'un délai de six mois.

Il est tenu compte des conséquences financières de cette décision dans la fixation des moyens alloués à l'établissement ou au
service.

L'autorisation de dispenser des soins remboursables aux assurés sociaux peut être retirée pour les mêmes motifs que ceux
énumérés aux 1°, 3° et 4° du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 11-3 (M)
	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 11-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1134 du 26 novembre 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-65 du 15 janvier 2004 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L221-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-158 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-161 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-165 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-168 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-171 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-174 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-182 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-189 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-195 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-7-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L6121-9 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-5 (M)
