# Article L263-3

I.-Le département est compétent pour attribuer aux jeunes en difficulté, âgés de dix-huit à vingt-cinq ans, des aides
destinées à favoriser leur insertion sociale et professionnelle et, le cas échéant, leur apporter des secours temporaires de
nature à faire face à des besoins urgents. 

A cette fin, il est créé dans chaque département un fonds d'aide aux jeunes, placé sous l'autorité du président du conseil
départemental. Ce fonds se substitue à celui ayant le même objet institué dans le département avant l'entrée en vigueur de la
loi n° 2004-809 du 13 août 2004 relative aux libertés et responsabilités locales. 

Le financement du fonds d'aide aux jeunes est assuré par le département. Les autres collectivités territoriales, leurs
groupements et les organismes de protection sociale peuvent y participer. 

II.-Le règlement intérieur du fonds est adopté par le conseil départemental après avis du conseil départemental d'insertion.
Il détermine les conditions et les modalités d'attribution des aides, notamment en cas d'urgence, et les conditions de mise
en oeuvre des mesures d'accompagnement. 

Aucune durée minimale de résidence dans le département n'est exigée pour l'attribution d'une aide du fonds. 

Tout jeune bénéficiaire d'une aide du fonds fait l'objet d'un suivi dans sa démarche d'insertion. 

III.-Les aides du fonds d'aide aux jeunes sont attribuées sans qu'il soit tenu compte de la participation pouvant être
demandée aux personnes tenues à l'obligation alimentaire à l'égard de l'intéressé.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 36 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code du travail - art. R322-15-2 (VT)
	  - Code du travail - art. R5112-18 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
