# Article L313-8-1

L'habilitation à recevoir des bénéficiaires de l'aide sociale peut être assortie d'une convention. 

L'habilitation précise obligatoirement : 

1° Les catégories de bénéficiaires et la capacité d'accueil de l'établissement ou du service ; 

2° Les objectifs poursuivis et les moyens mis en œuvre ; 

3° La nature et la forme des documents administratifs, financiers et comptables, ainsi que les renseignements statistiques
qui doivent être communiqués à la collectivité publique. 

Lorsqu'elles ne figurent pas dans l'habilitation, doivent figurer obligatoirement dans la convention les dispositions
suivantes : 

1° Les critères d'évaluation des actions conduites ; 

2° La nature des liens de la coordination avec les autres organismes à caractère social, médico-social et sanitaire ; 

3° Les conditions dans lesquelles des avances sont accordées par la collectivité publique à l'établissement ou au service ; 

4° Les conditions, les délais et les formes dans lesquels la convention peut être renouvelée ou dénoncée ; 

5° Les modalités de conciliation en cas de divergence sur l'interprétation des dispositions conventionnelles. 

La convention est publiée dans un délai de deux mois à compter de sa signature. 

L'établissement ou le service habilité est tenu, dans la limite de sa spécialité et de sa capacité autorisée, d'accueillir
toute personne qui s'adresse à lui. 

Pour les services d'aide et d'accompagnement à domicile relevant des 6° ou 7° du I de l'article L. 312-1, la capacité
d'accueil est exprimée uniquement en zone d'intervention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi - art. 37 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D348-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D349-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L221-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R345-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1605 ter (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 47

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
