# Article L444-6

Les accueillants familiaux ne peuvent se séparer de l'ensemble des personnes qu'ils accueillent pendant les repos
hebdomadaires, jours fériés, congés payés et congés de formation sans l'autorisation préalable de leur employeur. L'employeur
est tenu d'accorder le congé principal demandé pendant la période définie au troisième alinéa de l'article L. 223-8 du code
du travail. Il est tenu d'accorder d'autres congés, répartis sur l'année, dont la durée minimale est définie par décret. 

Pendant les congés des accueillants, l'employeur est tenu de prévoir les modalités d'accueil des personnes accueillies en
leur garantissant un accueil temporaire de qualité par un autre accueillant familial ou dans un établissement social et
médico-social. 

La formation initiale et continue prévue à l'article L. 441-1 du présent code est à la charge de l'employeur qui organise et
finance l'accueil de la ou des personnes accueillies pendant les heures de formation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-290 du 5 mars 2007 - art. 57 () JORF 6 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L223-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D444-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D444-8 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L544-4 (V)
