# Article L242-10

Les frais d'hébergement et de soins dans les établissements ou services mentionnés au 2° du I de l'article L. 312-1 ainsi que
les frais de soins concourant à cette éducation dispensée en dehors de ces établissements, à l'exception des dépenses
incombant à l'Etat en application de l'article L. 242-1, sont intégralement pris en charge par les régimes d'assurance
maladie, dans la limite des tarifs servant de base au calcul des prestations. 

A défaut de prise en charge par l'assurance maladie, ces frais sont couverts au titre de l'aide sociale sans qu'il soit tenu
compte des ressources de la famille. Il n'est exercé aucun recours en récupération des prestations d'aide sociale à
l'encontre de la succession du bénéficiaire décédé lorsque ses héritiers sont son conjoint, ses enfants ou la personne qui a
assumé, de façon effective et constante, la charge du handicapé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 1975-06-30 art. 7
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 67 () JORF 12 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L242-7 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. R531-16 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R531-2 (V)
