# Article L315-6

Les montants des éléments de tarification afférents à la dépendance et aux soins mentionnés aux 1° et 2° de l'article L.
315-1 sont modulés selon l'état de la personne accueillie au moyen de la grille nationale mentionnée à l'article L. 232-2.

La convention mentionnée à l'article L. 312-8 précise la périodicité de la révision du niveau de perte d'autonomie des
résidents selon la grille nationale mentionnée à l'article L. 232-2.

L'évaluation de la perte d'autonomie des résidents de chaque établissement est transmise, pour contrôle et validation, à un
médecin appartenant à une équipe médico-sociale du département et à un praticien-conseil de la caisse d'assurance maladie. En
cas de désaccord entre les deux médecins précités sur cette validation, une commission départementale de coordination
médicale dont la composition, les missions et les modalités d'organisation et de fonctionnement sont définies par un arrêté
des ministres chargés des affaires sociales et des collectivités territoriales, détermine le classement définitif.

Lorsqu'un établissement hébergeant des personnes âgées dépendantes conteste la répartition des résidents qu'il accueille
selon les niveaux de perte d'autonomie arrêtée dans les conditions mentionnées ci-dessus, il peut introduire un recours
devant la commission interrégionale de la tarification sanitaire et sociale mentionnée à l'article L. 351-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 27-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 7 () JORF 21 juillet 2001 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1573 du 6 novembre 2007 - art. 21 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-8 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L351-1 (M)
