# Article L227-10

Après avis d'une commission comprenant des représentants de l'Etat et des mouvements de jeunesse et d'éducation populaire
agréés, le représentant de l'Etat dans le département peut prononcer à l'encontre de toute personne dont la participation à
un accueil de mineurs mentionné à l'article L. 227-4 ou à l'organisation d'un tel accueil présenterait des risques pour la
santé et la sécurité physique ou morale des mineurs mentionnés à l'article L. 227-4, ainsi que de toute personne qui est sous
le coup d'une mesure de suspension ou d'interdiction d'exercer prise en application de l'article L. 463-6 du code de
l'éducation, l'interdiction temporaire ou permanente d'exercer une fonction particulière ou quelque fonction que ce soit
auprès de ces mineurs, ou d'exploiter des locaux les accueillant ou de participer à l'organisation des accueils.

En cas d'urgence, le représentant de l'Etat dans le département peut, sans consultation de ladite commission, prendre une
mesure de suspension d'exercice à l'égard des personnes mentionnées à l'alinéa précédent. Cette mesure est limitée à six
mois. Dans le cas où l'intéressé fait l'objet de poursuites pénales, la mesure de suspension s'applique jusqu'à
l'intervention d'une décision définitive rendue par la juridiction compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-570 du 22 avril 2002 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 29 (V)
	  - Décret n°2017-766 du 4 mai 2017 - art. 1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D312-1-2 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1092 du 1 septembre 2005 - art. 8 () JORF 2 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L463-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-4 (M)
