# Article L262-41

Lorsqu'il est constaté par le président du conseil départemental ou les organismes chargés de l'instruction des demandes ou
du versement du revenu de solidarité active, à l'occasion de l'instruction d'une demande ou lors d'un contrôle, une
disproportion marquée entre, d'une part, le train de vie du foyer et, d'autre part, les ressources qu'il déclare, une
évaluation forfaitaire des éléments de train de vie, hors patrimoine professionnel dans la limite d'un plafond fixé par
décret, est effectuée. Cette évaluation forfaitaire est prise en compte pour la détermination du droit au revenu de
solidarité active. 

Les éléments de train de vie à prendre en compte, qui comprennent notamment le patrimoine mobilier ou immobilier, hors
patrimoine professionnel dans la limite d'un plafond fixé par décret, sont ceux dont le foyer a disposé au cours de la
période correspondant à la déclaration de ses ressources, en quelque lieu que ce soit, en France ou à l'étranger, et à
quelque titre que ce soit.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 29 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-77 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-33-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-42 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-74 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-78 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L524-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-11
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-39
