# Article L331-5

Sans préjudice de l'application des dispositions prévues à l'article L. 313-16 si la santé, la sécurité ou le bien-être moral
ou physique des personnes hébergées sont menacés ou compromis par les conditions d'installation, d'organisation ou de
fonctionnement de l'établissement, le représentant de l'Etat enjoint aux responsables de celui-ci de remédier aux
insuffisances, inconvénients ou abus dans le délai qu'il leur fixe à cet effet.

S'il n'a pas été satisfait à l'injonction dans ce délai, le représentant de l'Etat ordonne la fermeture totale ou partielle,
définitive ou provisoire, de l'établissement. 

En cas d'urgence ou lorsque le responsable de l'établissement refuse de se soumettre au contrôle prévu à l'article L. 331-3,
le représentant de l'Etat peut, sans injonction préalable, prononcer par arrêté motivé et à titre provisoire une mesure de
fermeture immédiate. 

En cas de décision de fermeture prise par le président du conseil général, le représentant de l'Etat dans le département
exécute cette décision en appliquant, avec le concours de celui-ci, les dispositions prévues à l'article L. 331-6. 

Lorsque le service relève du 14° ou du 15° du I de l'article L. 312-1 : 

1° L'injonction prévue au premier alinéa peut être demandée par le procureur de la République ; 

2° La décision de fermeture prévue au deuxième alinéa est prise par le représentant de l'Etat dans le département sur avis du
procureur de la République ou à la demande de celui-ci. Le procureur de la République est informé de la fermeture du service.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 116

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-11 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-16 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-18 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-5 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-4-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 210 (Ab)
