# Article L114-1

La prévention et le dépistage du handicap et l'accès du mineur ou de l'adulte handicapé physique, sensoriel ou mental aux
droits fondamentaux reconnus à tous les citoyens, notamment aux soins, à l'éducation, à la formation et à l'orientation
professionnelle, à l'emploi, à la garantie d'un minimum de ressources adapté, à l'intégration sociale, à la liberté de
déplacement et de circulation, à une protection juridique, aux sports, aux loisirs, au tourisme et à la culture constituent
une obligation nationale.

La personne handicapée a droit à la compensation des conséquences de son handicap quels que soient l'origine et la nature de
sa déficience, son âge ou son mode de vie, et à la garantie d'un minimum de ressources lui permettant de couvrir la totalité
des besoins essentiels de la vie courante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-73 du 17 janvier 2002 - art. 53 () JORF 18 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1574 du 6 novembre 2007 - art. Annexe 1 (V)
	  - Décret n°2009-1367 du 6 novembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 2-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 2-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L114-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L581-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L591-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du sport. - art. L100-1 (M)
