# Article L561-1

I. - Les articles L. 147-1 à L. 147-11 sont applicables en Polynésie française.

II. - Pour l'application de l'article L. 147-1, la référence :

"L. 222-6" est remplacée par la référence : "L. 561-2".

III. - Pour l'application de l'article L. 147-3, les mots : "du président du conseil général" sont remplacés par les mots :
"du président du gouvernement de la Polynésie française".

IV. - Pour l'application de l'article L. 147-4, les mots : "au président du conseil général" sont remplacés par les mots :
"au président du gouvernement de la Polynésie française".

V. - Pour l'application du cinquième alinéa de l'article L. 147-5, les mots : "établissements de santé et les services
départementaux" sont remplacés par les mots : "établissements de santé et services territoriaux".

VI. - Pour son application en Polynésie française, le second alinéa de l'article L. 147-8 est ainsi rédigé :

"Sous réserve des dispositions de l'article 6 de la loi n° 51-711 du 7 juin 1951 sur l'obligation, la coordination et le
secret en matière de statistiques, les administrations ou services de l'Etat sont tenus de réunir et de communiquer au
conseil national les renseignements dont ils disposent permettant de déterminer les adresses de la mère et du père de
naissance."

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-93 du 22 janvier 2002 - art. 10 () JORF 23 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L147-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L147-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L147-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L147-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L147-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles L147-1 à L147-11, L147-1, L147-3, L147-4, L147-5, L147-8

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L561-2 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L562-1 (V)
