# Article L262-25

I. ― Une convention est conclue entre le département et chacun des organismes mentionnés à l'article L. 262-16.

Cette convention précise en particulier : 

1° Les conditions dans lesquelles le revenu de solidarité active est servi et contrôlé ; 

2° Les modalités d'échange des données entre les parties ; 

3° La liste et les modalités d'exercice et de contrôle des compétences déléguées, le cas échéant, par le département aux
organismes mentionnés à l'article L. 262-16 ; 

4° Les conditions dans lesquelles est assurée la neutralité des flux financiers pour la trésorerie de ces organismes ; 

5° Les modalités d'information du président du conseil général lors de la reprise des versements après une période de
suspension ; 

6° Le degré de précision du motif des indus transférés au département ; 

7° Les engagements de qualité de service et de contrôle pris par l'organisme payeur, notamment en vue de limiter les
paiements indus. 

Un décret détermine les règles générales applicables à cette convention. 

II. ― Lorsque les organismes payeurs mentionnés à l'article L. 262-16 transmettent au président du conseil général une
demande de versement d'acompte au titre du revenu de solidarité active, ils joignent à cette demande les montants nominatifs,
bénéficiaire par bénéficiaire, des versements dont la somme est égale au montant global de l'acompte, en précisant l'objet de
la prestation et la nature de chaque versement. 

III. ― L'Etat et la Caisse des dépôts et consignations concluent avec l'Agence centrale des organismes de sécurité sociale et
la Caisse nationale des allocations familiales, d'une part, et la Caisse centrale de la mutualité sociale agricole, d'autre
part, une convention précisant les modalités de versement des fonds dus au titre du revenu de solidarité active, afin de
garantir la neutralité des flux financiers pour la trésorerie de ces organismes. 

IV. ― A défaut des conventions mentionnées aux I et III, le service, le contrôle et le financement du revenu de solidarité
active sont assurés dans des conditions définies par décret.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 26 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-30 du 9 janvier 2009 - art. 5 (VT)
	  - Décret n°2009-30 du 9 janvier 2009 - art. 9 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-54 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-61 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-46 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-47 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-56 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-13 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-60 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-66 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-89 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-94-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-16
