# Article L421-4

L'agrément de l'assistant maternel précise le nombre et l'âge des mineurs qu'il est autorisé à accueillir simultanément ainsi
que les horaires de l'accueil. Le nombre des mineurs accueillis simultanément ne peut être supérieur à quatre y compris le ou
les enfants de moins de trois ans de l'assistant maternel présents à son domicile, dans la limite de six mineurs de tous âges
au total. Toutefois, le président du conseil général peut, si les conditions d'accueil le permettent et à titre dérogatoire,
autoriser l'accueil de plus de quatre enfants simultanément, dans la limite de six enfants au total pour répondre à des
besoins spécifiques. Lorsque le nombre de mineurs fixé par l'agrément est inférieur à quatre, le président du conseil général
peut modifier celui-ci pour augmenter le nombre de mineurs que l'assistant maternel est autorisé à accueillir simultanément,
dans la limite de quatre mineurs et dans les conditions mentionnées ci-dessus.

Le nombre d'enfants pouvant être accueillis simultanément fixé par l'agrément est sans préjudice du nombre de contrats de
travail, en cours d'exécution, de l'assistant maternel.

L'agrément initial de l'assistant maternel autorise l'accueil de deux enfants au minimum, sauf si les conditions d'accueil ne
le permettent pas. Le refus de délivrer un premier agrément autorisant l'accueil de deux enfants ou plus est motivé. 

Les modalités du contrôle auquel sont soumis les assistants maternels sont définies par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 21 (VT)
	  - Loi n°2005-706 du 27 juin 2005 - art. 48 (V)
	  - Décret n°2015-1460 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-16 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L2112-3-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-625 du 9 juin 2010 - art. 6

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-8 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 123-1-3 (Ab)
