# Article L132-6

Les personnes tenues à l'obligation alimentaire instituée par les articles 205 et suivants du code civil sont, à l'occasion
de toute demande d'aide sociale, invitées à indiquer l'aide qu'elles peuvent allouer aux postulants et à apporter, le cas
échéant, la preuve de leur impossibilité de couvrir la totalité des frais.

Sous réserve d'une décision contraire du juge aux affaires familiales, sont de droit dispensés de fournir cette aide les
enfants qui, après signalement de l'aide sociale à l'enfance, ont fait l'objet d'un retrait judiciaire de leur milieu
familial durant une période de trente-six mois cumulés au cours des douze premières années de leur vie.

Cette dispense s'étend aux descendants des enfants susvisés.

La proportion de l'aide consentie par les collectivités publiques est fixée en tenant compte du montant de la participation
éventuelle des personnes restant tenues à l'obligation alimentaire. La décision peut être révisée sur production par le
bénéficiaire de l'aide sociale d'une décision judiciaire rejetant sa demande d'aliments ou limitant l'obligation alimentaire
à une somme inférieure à celle qui avait été envisagée par l'organisme d'admission. La décision fait également l'objet d'une
révision lorsque les débiteurs d'aliments ont été condamnés à verser des arrérages supérieurs à ceux qu'elle avait prévus.

**Nota:**

Ordonnance n° 2005-1477 2005-12-01 art. 1 XIV : Les dispositions du présent article entrent en vigueur le 1er janvier 2007 et
s'appliquent aux nouvelles demandes déposées à compter de cette date et à celles qui n'ont pas fait l'objet d'une décision à
cette même date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°59-1095 du 21 septembre 1959 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°64-355 du 20 avril 1964 - art. 7 (V)
	  - Code civil - art. 367 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L253-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L560-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L560-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R132-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1477 du 1 décembre 2005 - art. 1 (V) JORF 2 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 205 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 144 (Ab)
