# Article L315-8

Les dispositions de l'article L. 315-3 sont applicables aux décisions prises par les établissements et services sociaux dont
la tarification relève de la compétence du président du conseil général ou de la compétence conjointe du président du conseil
général et du représentant de l'Etat. Dans ce cas, l'autorité chargée de l'approbation est celle compétente pour fixer la
tarification en vertu de l'article L. 315-1.

L'autorité compétente peut augmenter les prévisions de recettes et de dépenses mentionnées au 5° de l'article L. 315-3 qui
lui paraîtraient insuffisantes. Elle peut également supprimer ou diminuer les prévisions de dépenses si elle estime celles-ci
injustifiées ou excessives au sens des dispositions de l'article L. 313-5. La décision d'amputer ou de refuser une dépense
doit être motivée.

Les modalités d'application des dispositions qui précèdent sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 26-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 33 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-15 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-3 (M)
