# Article L227-5

Les personnes organisant l'accueil des mineurs mentionné à l'article L. 227-4 doivent préalablement en faire la déclaration
auprès du représentant de l'Eat dans le département, qui délivre un récépissé. Celui-ci peut s'opposer à l'organisation de
cette activité lorsque les conditions dans lesquelles elle est envisagée présentent des risques pour la santé et la sécurité
physique ou morale des mineurs concernés ou en l'absence du projet éducatif mentionné au deuxième alinéa de l'article L.
227-4. Une nouvelle déclaration est nécessaire en cas de modification des conditions dans lesquelles cet accueil ou
l'exploitation des locaux a lieu.

Les personnes organisant l'accueil des mineurs mentionné à l'article L. 227-4, ainsi que celles exploitant les locaux où cet
accueil se déroule, sont tenues de souscrire un contrat d'assurance garantissant les conséquences pécuniaires de leur
responsabilité civile, ainsi que de celle de leurs préposés et des participants aux activités qu'elles proposent. Les assurés
sont tiers entre eux.

Les personnes organisant l'accueil des mineurs mentionné à l'article L. 227-4 sont également tenues d'informer les
responsables légaux des mineurs concernés de leur intérêt à souscrire un contrat d'assurance de personnes couvrant les
dommages corporels auxquels peuvent les exposer les activités auxquels ils participent.

L'octroi d'une aide financière sur des fonds publics aux institutions, organismes ou établissements chargés de l'accueil
mentionnés au premier alinéa est soumis au respect préalable des dispositions du présent article.

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application des dispositions ci-dessus, notamment les normes d'hygiène et
de sécurité auxquelles doit satisfaire l'accueil, les exigences liées à la qualification des personnes assurant l'encadrement
des mineurs, ainsi que les modalités de souscription aux contrats d'assurance obligatoire.

**Nota:**

Loi 2001-624 2001-07-17 art. 13 VI : L'obligation de souscrire le contrat d'assurance mentionné à l'article L. 227-5 du code
de l'action sociale et des familles entre en vigueur le premier jour du troisième mois suivant la publication du décret prévu
à cet article et au plus tard dans un délai de six mois suivant la publication de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-624 du 17 juillet 2001 - art. 13 () JORF 18 juillet 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-538 du 12 avril 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 10 décembre 2002 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-6 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-27 (V)
	  - Code du travail - art. L129-2-1 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-885 du 3 mai 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-885 du 3 mai 2002 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-885 du 3 mai 2002 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-885 du 3 mai 2002 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-885 du 3 mai 2002 - art. 4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-4 (M)
