# Article L313-12

I. - Les établissements mentionnés au 6° du I de l'article L. 312-1 qui accueillent un nombre de personnes âgées dépendantes
dans des proportions supérieures à des seuils appréciés dans des conditions fixées par décret sont des établissements
d'hébergement pour personnes âgées dépendantes. 

I. bis. - (Abrogé) 

I ter. - (Abrogé) 

II. - Les établissements mentionnés au I dont la capacité est inférieure à un seuil fixé par décret sont des petites unités
de vie. 

Ces établissements peuvent déroger, dans des conditions fixées par décret, aux modalités de tarification des prestations
remboursables aux assurés sociaux fixées au 1° du I de l'article L. 314-2. 

III. - Sont dénommés résidences autonomie les établissements qui relèvent de façon combinée du 6° du I de l'article L. 312-1
du présent code et de l'article L. 633-1 du code de la construction et de l'habitation et qui accueillent des personnes âgées
dépendantes dans des proportions inférieures aux seuils mentionnés au I du présent article. 

Les résidences autonomie proposent à leurs résidents des prestations minimales, individuelles ou collectives, qui concourent
à la prévention de la perte d'autonomie, définies par décret. Ces prestations, qui peuvent être mutualisées et externalisées,
peuvent également être proposées à des non-résidents. 

L'exercice de leur mission de prévention donne lieu, sous réserve de la conclusion d'un contrat pluriannuel mentionné à
l'article L. 313-11 du présent code ou le cas échéant au IV ter du présent article et dans la limite des crédits
correspondants attribués en application de l'article L. 14-10-10, à une aide dite " forfait autonomie ", allouée par le
département. Un décret détermine les dépenses prises en charge à ce titre, ainsi que les conditions dans lesquelles le
département fixe le montant du forfait. 

Les résidences autonomie facilitent l'accès de leurs résidents à des services d'aide et de soins à domicile. Elles ne peuvent
accueillir de nouveau résident remplissant les conditions de perte d'autonomie mentionnées à l'article L. 232-2 que si le
projet d'établissement le prévoit et que des conventions de partenariat, dont le contenu minimal est prévu par décret, ont
été conclues avec, d'une part, un établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes mentionné au I du présent
article et, d'autre part, au moins l'une des catégories de praticiens de santé suivantes : un service de soins infirmiers à
domicile, un service polyvalent d'aide et de soins à domicile, un centre de santé, des professionnels de santé ou un
établissement de santé, notamment d'hospitalisation à domicile. 

Dans le cadre d'un projet d'établissement à visée intergénérationnelle, les résidences autonomie peuvent accueillir des
personnes handicapées, des étudiants ou des jeunes travailleurs, dans des proportions inférieures à un seuil fixé par
décret. 

Les places de l'établissement occupées par ces personnes ne sont prises en compte ni pour déterminer les seuils mentionnés au
même I, ni pour déterminer le nombre de places de l'établissement éligibles au forfait autonomie mentionné au présent III. 

IV. - Les établissements mentionnés au premier alinéa du III qui, d'une part, ne bénéficiaient pas au 1er janvier 2008 d'une
autorisation de dispenser des soins aux assurés sociaux et, d'autre part, accueillent un nombre de personnes âgées dans une
proportion inférieure aux seuils mentionnés au I conservent, sous réserve de la conclusion d'un contrat pluriannuel
d'objectifs et de moyens mentionné à l'article L. 313-11 ou, le cas échéant, au IV ter du présent article et dans la limite
du financement des dépenses relatives à la rémunération de leurs personnels de soins salariés et des charges sociales et
fiscales y afférentes, le montant des forfaits de soins attribués par l'autorité compétente de l'Etat au titre de l'exercice
2007. Ces forfaits sont revalorisés annuellement dans la limite du taux de reconduction des moyens retenu au titre de
l'objectif national de dépenses d'assurance maladie applicable aux établissements mentionnés au 3° de l'article L. 314-3-1. 

Ces dépenses font l'objet d'un compte d'emploi, dans des conditions prévues par décret. 

Le III du présent article s'applique à ces établissements. 

IV bis. - Les établissements de santé autorisés, en application de l'article L. 6122-1 du code de la santé publique, à
délivrer des soins de longue durée concluent une convention pluriannuelle avec le président du conseil départemental et le
directeur général de l'agence régionale de santé. 

La tarification de ces établissements est arrêtée : 

1° Pour les prestations de soins remboursables aux assurés sociaux, par le directeur général de l'agence régionale de santé
en application de l'article L. 174-5 du code de la sécurité sociale ; 

2° Pour les prestations relatives à la dépendance acquittées par l'usager ou, si celui-ci remplit les conditions mentionnées
à l'article L. 232-2 du présent code, prises en charge par l'allocation personnalisée d'autonomie, par le président du
conseil départemental ; 

3° Pour les prestations relatives à l'hébergement, dans les établissements habilités à recevoir des bénéficiaires de l'aide
sociale, par le président du conseil départemental. 

Les tarifs correspondant à des prestations complémentaires et librement acceptées et acquittées par les résidents, à la
condition qu'elles ne relèvent pas des tarifs cités aux 1° à 3° du présent IV bis, constituent des suppléments aux tarifs
journaliers afférents à l'hébergement. Ils doivent être établis par l'organe délibérant de la personne morale gestionnaire
pour chaque catégorie homogène de prestation faisant l'objet d'un paiement par les résidents ou leurs représentants au sein
de l'établissement. Les tarifs des suppléments aux tarifs journaliers doivent être communiqués aux titulaires d'un contrat de
séjour ou à leurs représentants et portés à la connaissance du président du conseil départemental et du public, dans des
conditions fixées par décret. 

Dans les établissements de santé mentionnés au premier alinéa du présent IV bis et remplissant les conditions mentionnées aux
1° à 3° de l'article L. 342-1, les prestations relatives à l'hébergement sont fixées et contrôlées dans les conditions
prévues aux articles L. 342-2 à L. 342-6. 

Pour les résidents non admis à l'aide sociale, dans les établissements de santé mentionnés au premier alinéa du présent IV
bis et remplissant les conditions mentionnées à l'article L. 342-1, les prestations relatives aux suppléments aux tarifs
journaliers afférents à l'hébergement sont fixées et contrôlées dans les conditions prévues aux articles L. 342-2 à L.
342-6. 

IV ter. - A. - La personne physique ou morale qui gère un établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes
mentionné aux I ou II conclut un contrat pluriannuel d'objectifs et de moyens avec le ou les présidents du conseil
départemental et le directeur général de l'agence régionale de santé concernés. 

Lorsqu'un organisme gère plusieurs de ces établissements situés dans le même département, un contrat pluriannuel d'objectifs
et de moyens est conclu pour l'ensemble de ces établissements entre la personne physique ou morale qui en est gestionnaire,
le président du conseil départemental et le directeur général de l'agence régionale de santé. Sous réserve de l'accord des
présidents de conseils départementaux concernés et du directeur général de l'agence, ce contrat pluriannuel d'objectifs et de
moyens peut inclure les établissements situés dans d'autres départements de la même région. 

Ce contrat pluriannuel d'objectifs et de moyens peut inclure d'autres catégories d'établissements ou de services mentionnés
au I de l'article L. 312-1 et relevant, pour leur autorisation, du président du conseil départemental ou du directeur général
de l'agence régionale de santé, lorsque ces établissements ou services sont gérés par un même organisme gestionnaire et
relèvent du même ressort territorial. 

Lorsque la personne gestionnaire refuse de signer le contrat pluriannuel ou de le renouveler, le forfait mentionné au 1° du I
de l'article L. 314-2 est minoré à hauteur d'un montant dont le niveau maximum peut être porté à 10 % du forfait par an, dans
des conditions fixées par décret. 

B. - Le contrat est conclu pour une durée de cinq ans. 

Le contrat fixe les obligations respectives des parties signataires et prévoit leurs modalités de suivi, notamment sous forme
d'indicateurs. Il définit des objectifs en matière d'activité, de qualité de prise en charge, d'accompagnement et
d'intervention d'établissements de santé exerçant sous la forme d'hospitalisation à domicile, y compris en matière de soins
palliatifs. Le cas échéant, il précise la nature et le montant des financements complémentaires mentionnés au I de l'article
L. 314-2. 

Pour les établissements et les services habilités à recevoir des bénéficiaires de l'aide sociale, ce contrat vaut convention
d'aide sociale, au sens de l'article L. 313-8-1 et de l'article L. 342-3-1. 

Le contrat pluriannuel d'objectifs et de moyens respecte le cahier des charges comprenant notamment un modèle de contrat,
établi par arrêté des ministres chargés des personnes âgées, des collectivités territoriales et de la sécurité sociale. 

Par dérogation aux II et III de l'article L. 314-7, ce contrat fixe les éléments pluriannuels du budget des établissements et
des services. Il fixe les modalités d'affectation des résultats en lien avec ses objectifs. 

C. - La personne gestionnaire transmet l'état des prévisions de recettes et de dépenses prévu à l'article L. 314-7-1 pour les
établissements et les services relevant du contrat, dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat. 

V. - Le personnel des établissements mentionnés au I et au IV bis comprend un médecin coordonnateur. Le médecin coordonnateur
contribue, auprès des professionnels de santé exerçant dans l'établissement, à la bonne adaptation aux impératifs
gériatriques des prescriptions de médicaments et des produits et prestations inscrits sur la liste mentionnée à l'article L.
165-1 du code de la sécurité sociale. A cette fin, il élabore une liste, par classe pharmaco-thérapeutique, des médicaments à
utiliser préférentiellement, en collaboration avec les médecins traitants des résidents et avec le pharmacien chargé de la
gérance de la pharmacie à usage intérieur ou le pharmacien d'officine référent mentionné au II de l'article L. 5126-10  du
code de la santé publique. Ses autres missions sont définies par décret. Le médecin coordonnateur de l'établissement est
associé à l'élaboration et à la mise en oeuvre des contrats prévus à l'article L. 183-1-1 du code de la sécurité sociale. Le
personnel des établissements publics mentionnés au I et au IV bis peut comprendre des médecins, des biologistes, des
odontologistes et des pharmaciens visés par l'article L. 6152-1 du code de la santé publique. Les établissements privés
mentionnés au I peuvent faire appel à ces praticiens dans les conditions prévues par les statuts de ces derniers.

**Nota:**

Conformément au I l'article 3 de l'ordonnance n° 2016-1729 du 15 décembre 2016, ces dispositions entrent en vigueur le 1er
juillet 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 16 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-131 du 24 février 1984 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°84-131 du 24 février 1984 - art. 47 (Ab)
	  - Décret n°85-384 du 29 mars 1985 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°85-384 du 29 mars 1985 - art. 36 (Ab)
	  - Décret n°87-788 du 28 septembre 1987 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 23 juillet 1992 - art. Annexe art. 10 (V)
	  - Décret n°93-701 du 27 mars 1993 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 23-1 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 23-2 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°99-317 du 26 avril 1999 - art. 46 (Ab)
	  - Décret n°2000-1316 du 26 décembre 2000 - art. 5 (Ab)
	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 9 juillet 2003 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 106 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 25 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 33 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 39 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 40 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 50 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 53 (Ab)
	  - Décret n°2005-560 du 27 mai 2005 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2006-181 du 17 février 2006 - art. 2 (VD)
	  - Loi n°2006-1640 du 21 décembre 2006 - art. 86 (V)
	  - Loi n°2007-290 du 5 mars 2007 - art. 56 (V)
	  - Décret n°2007-793 du 9 mai 2007 - art. 3 (VT)
	  - Arrêté du 14 avril 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 2008 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 2008 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 26 février 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 27 mai 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 23 juillet 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 8 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2010-1594 du 20 décembre 2010 - art. 82 (V)
	  - Arrêté du 24 juin 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 7 octobre 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 15 novembre 2013 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 10 juillet 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-708 du 22 juin 2015 (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2015-1702 du 21 décembre 2015 - art. 76 (V)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 89 (V)
	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 58 (V)
	  - Décret n°2016-696 du 27 mai 2016 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2016-1814 du 21 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1814 du 21 décembre 2016 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2016-1814 du 21 décembre 2016 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 5 (VD)
	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2017-318 du 10 mars 2017 - art. 1
	  - Décret n°2017-736 du 3 mai 2017 - art. 9
	  - Arrêté du 5 mai 2017 - art. (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 199 quindecies (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-22 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311-0-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-155-0 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-155-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-155-4 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-155-4-2 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-156 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-159 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-159-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-159-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-159-5 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-161 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-176-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-10-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-15-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-15-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-15-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-15-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-16 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-17 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-18 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-21 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-23 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-24 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-24-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-24-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-24-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D314-167-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D314-205 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D314-206 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D342-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-9 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L233-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-8-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-23 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-3 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-9 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-49 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-19 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-27 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-29 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-9 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-15 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-16 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-101 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-105 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-106 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-111 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-129 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-13 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-143 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-158 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-159 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-161 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-164 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-167 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-170 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-170-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-172 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-176 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-179 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-182 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-183 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-185 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-188 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-189 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-190 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-191 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-192 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-207 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-208 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-210 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-212 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-220 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-222 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-23 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-232 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-235 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-242 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-244 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-26 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-34 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-39-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-40 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-41 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-42 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-43 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-43-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-51 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-54 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-75 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R531-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1111-16 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L5125-1-1 A (V)
	  - Code de la santé publique - art. L5126-10 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L5126-6-1 (VT)
	  - Code de la santé publique - art. R6145-15 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6145-16 (T)
	  - Code de la santé publique - art. R6152-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6152-201 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6152-238 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6152-401 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6152-407 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6152-501 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6152-51 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R714-3-13 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L133-4-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L161-36-2-1 (T)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R174-16-1 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R174-9 (VD)
	  - Code du travail - art. L212-4-4 (VD)
	  - Code du travail - art. L3123-16 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1729 du 15 décembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L6122-1
	  - Code de la santé publique - art. L6152-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L165-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L174-5
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L183-1-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-8-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-7-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-3-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-1
