# Article L243-4

Tout travailleur handicapé accueilli dans un établissement ou service relevant du a du 5° du I de l'article L. 312-1
bénéficie du contrat de soutien et d'aide par le travail mentionné à l'article L. 311-4 et a droit à une rémunération
garantie versée par l'établissement ou le service d'aide par le travail qui l'accueille et qui tient compte du caractère à
temps plein ou à temps partiel de l'activité qu'il exerce. Elle est versée dès l'admission en période d'essai du travailleur
handicapé sous réserve de la conclusion du contrat de soutien et d'aide par le travail. 

Son montant est déterminé par référence au salaire minimum de croissance, dans des conditions et dans des limites fixées par
voie réglementaire. 

Afin de l'aider à financer la rémunération garantie mentionnée au premier alinéa, l'établissement ou le service d'aide par le
travail reçoit, pour chaque personne handicapée qu'il accueille, une aide au poste financée par l'Etat. 

L'aide au poste varie dans des conditions fixées par voie réglementaire, en fonction de la part de rémunération financée par
l'établissement ou le service d'aide par le travail et du caractère à temps plein ou à temps partiel de l'activité exercée
par la personne handicapée. Les modalités d'attribution de l'aide au poste ainsi que le niveau de la participation de
l'établissement ou du service d'aide par le travail à la rémunération des travailleurs handicapés sont déterminés par voie
réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-534 1975-06-30 art. 32
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 32 (Ab)
	  - Loi n°75-534 du 30 juin 1975 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 17 () JORF 12 février 2005
	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 67 () JORF 12 février 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L243-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L244-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-129 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R344-11 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D821-1-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D821-10 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D821-5 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L242-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R821-4 (V)
	  - Code du travail - art. D6323-29 (VT)
	  - Code du travail - art. L323-32 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
