# Article L232-14

L'instruction de la demande d'allocation personnalisée d'autonomie comporte l'évaluation du degré de perte d'autonomie du
demandeur et, s'il y a lieu, l'élaboration d'un plan d'aide par l'équipe médico-sociale mentionnée à l'article L. 232-3. 

Lorsqu'il n'y a pas lieu d'élaborer un plan d'aide, un compte rendu de visite comportant des conseils est établi. 

A domicile, les droits à l'allocation personnalisée d'autonomie sont ouverts à compter de la date de la notification de la
décision du président du conseil départemental mentionnée au premier alinéa de l'article L. 232-12. 

Dans les établissements visés respectivement au I et au II de l'article L. 313-12 en tant qu'ils ne dérogent pas aux règles
mentionnées au 1° de l'article L. 314-2, les droits à l'allocation personnalisée d'autonomie sont ouverts à compter de la
date du dépôt d'un dossier de demande complet. 

Le président du conseil départemental dispose d'un délai de deux mois à compter de la date du dépôt du dossier de demande
complet pour notifier au bénéficiaire sa décision relative à l'allocation personnalisée d'autonomie. 

Au terme de ce délai, à défaut d'une notification, l'allocation personnalisée d'autonomie est réputée accordée pour un
montant forfaitaire fixé par décret, à compter de la date d'ouverture des droits mentionnés aux deux alinéas précédents,
jusqu'à ce que la décision expresse le concernant soit notifiée à l'intéressé. 

L'allocation personnalisée d'autonomie fait l'objet d'une révision périodique. Elle peut être révisée à tout moment en cas de
modification de la situation du bénéficiaire. 

L'allocation personnalisée d'autonomie est versée mensuellement à son bénéficiaire. Toutefois, une partie de son montant
peut, compte tenu de la nature des dépenses, être versée selon une périodicité différente dans des conditions fixées par
décret.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 11 (Ab)
	  - Loi n°97-60 du 24 janvier 1997 - art. 13 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 juin 1998 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2001-647 du 20 juillet 2001 - art. 19 (V)
	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2001-1086 du 20 novembre 2001 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2003-278 du 28 mars 2003 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-1280 du 13 octobre 2015 - art. 12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-33 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-23 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-29 (V)

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-2
