# Article L313-4

L'autorisation est accordée si le projet : 

1° Est compatible avec les objectifs et répond aux besoins sociaux et médico-sociaux fixés par le schéma d'organisation
sociale et médico-sociale dont il relève et, pour les établissements visés au b du 5° du I de l'article L. 312-1, aux besoins
et débouchés recensés en matière de formation professionnelle ; 

2° Satisfait aux règles d'organisation et de fonctionnement prévues par le présent code et prévoit les démarches d'évaluation
et les systèmes d'information respectivement prévus aux articles L. 312-8 et L. 312-9 ; 

3° Répond au cahier des charges établi, dans des conditions fixées par décret, par les autorités qui délivrent
l'autorisation, sauf en ce qui concerne les projets visés au II de l'article L. 313-1-1 ; 

4° Est compatible, lorsqu'il en relève, avec le programme interdépartemental mentionné à l'article L. 312-5-1, et présente un
coût de fonctionnement en année pleine compatible avec le montant des dotations mentionnées, selon le cas, aux articles L.
312-5-2, L. 313-8, L. 314-3, L. 314-3-2 et L. 314-4, au titre de l'exercice au cours duquel prend effet cette autorisation. 

L'autorisation fixe l'exercice au cours de laquelle elle prend effet. 

L'autorisation, ou son renouvellement, peuvent être assortis de conditions particulières imposées dans l'intérêt des
personnes accueillies. 

Pour les projets ne relevant pas de financements publics, l'autorisation est accordée si le projet satisfait aux règles
d'organisation et de fonctionnement prévues au présent code, et prévoit les démarches d'évaluation.

**Nota:**

Loi n° 2009-879 du 21 juillet 2009, art 131 II : Les 3°, 8°, 9° et 10° du I de l'article 124, en tant qu'ils créent la
commission d'appel à projet, qu'ils suppriment le comité régional de l'organisation sociale et médico-sociale et définissent
une nouvelle procédure d'autorisation, s'appliquent aux nouvelles demandes d'autorisation, d'extension ou de transformation
des établissements et services médico-sociaux déposées à compter de la date prévue au I du présent article (1er juillet
2010).

Les mandats des membres des comités régionaux de l'organisation sociale et médico-sociale, en cours ou arrivant à échéance au
cours de l'année 2009 ou de l'année 2010, restent en vigueur pour l'examen des demandes déposées jusqu'à la date mentionnée
au I de cet article et ce pour une durée maximale de six mois à compter de la date mentionnée au I de cet article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 19 quindecies (V)
	  - Décret n°2003-1136 du 26 novembre 2003 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2004-231 du 17 mars 2004 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 3 août 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-1023 du 26 juillet 2016 - art. 1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-3 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-166 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-169 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-190 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-3-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-8-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-9 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L1434-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-535 du 30 juin 1975 - art. 11 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-177 du 23 février 2010 - art. 18

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-4 (V)
