# Article L471-8

Afin de garantir l'exercice effectif des droits mentionnés aux articles L. 311-3 à L. 311-9, lorsque le mandataire judiciaire
à la protection des majeurs est un service mentionné au 14° du I de l'article L. 312-1 : 

1° La notice d'information prévue à l'article L. 471-6 et le règlement de fonctionnement prévu à l'article L. 311-7 sont
remis dans les conditions définies au 1° de l'article L. 471-7 ; 

2° Le 3° de l'article L. 471-7 est applicable ; 

3° Pour satisfaire aux dispositions du quatrième alinéa de l'article L. 311-4, il est également remis à la personne, dans les
conditions définies au 1° de l'article L. 471-7, un document individuel de protection des majeurs qui définit les objectifs
et la nature de la mesure de protection dans le respect des principes déontologiques et éthiques, des recommandations de
bonnes pratiques professionnelles et du projet de service. Il détaille la liste et la nature des prestations offertes ainsi
que le montant prévisionnel des prélèvements opérés sur les ressources de la personne protégée. Le contenu minimal de ce
document est fixé par décret. Copie en est, dans tous les cas, adressée à la personne ; 

4° Les personnes protégées sont associées au fonctionnement de l'établissement ou du service par leur participation directe
au conseil de la vie sociale prévu à l'article L. 311-6 ou, lorsque leur état ne le leur permet pas, par d'autres formes de
participation prévues par le même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-308 2007-03-05 art. 14 II, IV JORF 7 mars 2007 en vigueur le 1er janvier 2009
	  - Loi n°2007-308 du 5 mars 2007 - art. 14 () JORF 7 mars 2007 en vigueur le 1er janvier 2009

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 août 2010 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D471-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D471-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D471-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D471-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L554-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L564-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L574-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-7 (V)
