# Article L224-6

L'enfant est déclaré pupille de l'Etat à titre provisoire à la date à laquelle est établi le procès-verbal prévu à l'article
L. 224-5. La tutelle est organisée à compter de la date de cette déclaration. 

Toutefois, dans un délai de deux mois suivant la date à laquelle il a été déclaré pupille de l'Etat à titre provisoire,
l'enfant peut être repris immédiatement et sans aucune formalité par celui de ses père ou mère qui l'avait confié au service.
Ce délai est porté à six mois, dans le cas prévu au 3° de l'article L. 224-4 pour celui des père ou mère qui n'a pas confié
l'enfant au service. 

Au-delà de ces délais, la décision d'accepter ou de refuser la restitution d'un pupille de l'Etat est, sous réserve des
dispositions de l'article 352 du code civil, prise par le tuteur, avec l'accord du conseil de famille. En cas de refus, les
demandeurs peuvent saisir le tribunal de grande instance.

Lorsqu'un enfant pupille de l'Etat est restitué à l'un de ses parents, le président du conseil départemental propose un
accompagnement médical, psychologique, éducatif et social du parent et de l'enfant pendant les trois années suivant cette
restitution, afin de garantir l'établissement des relations nécessaires au développement physique et psychologique de
l'enfant ainsi que sa stabilité affective.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-297 du 14 mars 2016 - art. 33

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 352
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-4
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L224-5

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L222-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R224-25 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 62 (Ab)
