# Article L262-28

Le bénéficiaire du revenu de solidarité active est tenu, lorsque, d'une part, les ressources du foyer sont inférieures au
niveau du montant forfaitaire mentionné au 2° de l'article L. 262-2 et, d'autre part, qu'il est sans emploi ou ne tire de
l'exercice d'une activité professionnelle que des revenus inférieurs à une limite fixée par décret, de rechercher un emploi,
d'entreprendre les démarches nécessaires à la création de sa propre activité ou d'entreprendre les actions nécessaires à une
meilleure insertion sociale ou professionnelle. 

Pour les bénéficiaires du revenu de solidarité active titulaires d'un des revenus de remplacement prévus à l'article L.
5421-2 du code du travail, le respect des obligations mentionnées à l'article L. 5421-3 du même code vaut respect des règles
prévues par la présente section. 

Les obligations auxquelles est tenu, au titre du présent article, le bénéficiaire ayant droit à la majoration mentionnée à
l'article L. 262-9 du présent code tiennent compte des sujétions particulières, notamment en matière de garde d'enfants,
auxquelles celui-ci est astreint.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1088 du 1 décembre 1988 - art. 17-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 31 (V)
	  - Décret n°2009-404 du 15 avril 2009 - art. 18 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-65 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-27 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-29 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-111 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-116-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-65-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-67 (V)
	  - Code du travail - art. R5133-10 (V)
	  - Code du travail - art. R5133-14 (V)
	  - Code du travail - art. R5133-17 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-64 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-68 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-71 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L5421-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-9
