# Article L131-3

L'admission d'urgence à l'aide sociale des personnes handicapées et des personnes âgées, lorsqu'elle comporte un placement
dans un établissement d'hébergement, ou l'attribution de la prestation en nature d'aide ménagère à une personne âgée privée
brusquement de l'assistance de la personne dont l'aide était nécessaire au maintien au domicile, est prononcée par le maire.
La décision est notifiée par le maire au représentant de l'Etat ou au président du conseil départemental, dans les trois
jours avec demande d'avis de réception. 

En cas de placement, le directeur de l'établissement est tenu de notifier au représentant de l'Etat ou au président du
conseil départemental, dans les quarante-huit heures, l'entrée de toute personne ayant fait l'objet d'une décision
d'admission d'urgence à l'aide sociale ou sollicitant une telle admission. 

L'inobservation des délais prévus ci-dessus entraîne la mise à la charge exclusive de la commune, en matière d'aide à
domicile, et de l'établissement, en matière de prise en charge des frais de séjour, des dépenses exposées jusqu'à la date de
la notification. 

Il est statué dans le délai de deux mois sur l'admission d'urgence. A cette fin, le maire transmet au représentant de l'Etat
ou au président du conseil départemental dans le mois de sa décision, le dossier constitué dans les conditions prévues à
l'article L. 131-1. 

En cas de rejet de l'admission, les frais exposés antérieurement à cette décision sont dus par l'intéressé.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport au Président de la République relatif à l'ordonnance n°2000-1249 du 21 décembre 2000
	  - Loi n°2002-2 du 2 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 mai 2010 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 19 juillet 1961 - art. 6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-24 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R123-61 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L131-1

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 134 (Ab)
