# Article L351-1

Les recours dirigés contre les décisions prises par le représentant de l'Etat dans le département, le directeur de l'agence
régionale de l'hospitalisation et le président du conseil général, séparément ou conjointement, ainsi que, le cas échéant,
par les ministres compétents, déterminant les dotations globales, les dotations annuelles, les forfaits annuels, les
dotations de financement des missions d'intérêt général et d'aide à la contractualisation, les remboursements forfaitaires,
les prix de journée et autres tarifs des établissements et services sanitaires, sociaux et médico-sociaux de statut public ou
privé et d'organismes concourant aux soins, sont portés, en premier ressort, devant le tribunal interrégional de la
tarification sanitaire et sociale.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1088 2005-09-01 art. 4 : les présentes dispositions entrent en vigueur à une date fixée par décret en Conseil
d'Etat et au plus tard à l'expiration du délai de 6 mois suivant la publication de l'ordonnance n° 2005-1088.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-359 du 11 avril 1990 - art. 10 (Ab)
	  - Loi n°2003-1199 du 18 décembre 2003 - art. 33 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L543-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R316-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-19-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-29 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-64 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6114-4 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6143-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L114-16-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-406 du 2 mai 2005 - art. 18 () JORF 3 mai 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 201 (Ab)
