# Article L227-11

I.-Le représentant de l'Etat dans le département peut adresser, à toute personne qui exerce une responsabilité dans l'accueil
des mineurs mentionné à l'article L. 227-4 ou aux exploitants des locaux les accueillant, une injonction pour mettre fin :

- aux manquements aux dispositions prévues à l'article L. 227-5 ;

- aux risques pour la santé et la sécurité physique ou morale des mineurs que présentent les conditions de leur accueil ;

- aux manquements aux dispositions relatives au projet éducatif prévues à l'article L. 227-4 ;

- aux manquements aux dispositions prévues à l'article L. 133-6 et à l'article L. 227-10. 

A l'expiration du délai fixé dans l'injonction, le représentant de l'Etat dans le département peut, de manière totale ou
partielle, interdire ou interrompre l'accueil de mineurs mentionné à l'article L. 227-4, ainsi que prononcer la fermeture
temporaire ou définitive des locaux dans lesquels il se déroule, si la ou les personnes qui exercent une responsabilité dans
l'accueil des mineurs mentionné à l'article L. 227-4 ou les exploitants des locaux les accueillant n'ont pas remédié aux
situations qui ont justifié l'injonction. 

En cas d'urgence ou lorsque l'une des personnes mentionnées à l'alinéa précédent refuse de se soumettre à la visite prévue à
l'article L. 227-9, le représentant de l'Etat dans le département peut décider, sans injonction préalable, d'interdire ou
d'interrompre l'accueil ou de fermer les locaux dans lesquels il se déroule. 

Le cas échéant, il prend, avec la personne responsable de l'accueil, les mesures nécessaires en vue de pourvoir au retour des
mineurs dans leur famille. 

II.-Lorsque les conditions d'accueil présentent ou sont susceptibles de présenter des risques pour la santé ou la sécurité
physique ou morale des mineurs ou que sont constatés des manquements aux obligations rappelées au I, le représentant de
l'Etat dans le département peut adresser à la personne morale qui organise l'accueil de mineurs mentionné à l'article L.
227-4 les injonctions nécessaires pour prévenir ces risques ou mettre fin à ces manquements. 

Si, à l'expiration du délai fixé, il n'a pas été mis fin aux dysfonctionnements constatés, le représentant de l'Etat dans le
département peut, après avis de la commission mentionnée à l'article L. 227-10, prononcer à l'encontre de la personne morale
l'interdiction temporaire ou définitive d'organiser l'accueil de mineurs mentionné à l'article L. 227-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 29 (V)
	  - Décret n°2013-707 du 2 août 2013 - art. 2 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1477 du 1 décembre 2005 - art. 15 ()

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L133-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-9 (V)
