# Article L221-4

Lorsqu'il est avisé par le juge des enfants d'une mesure d'assistance éducative prise en application des articles 375 à 375-8
du code civil, le président du conseil général lui communique les informations dont il dispose sur le mineur et sa situation
familiale.

Lorsqu'un enfant bénéficie d'une mesure prévue à l'article 375-2 ou aux 1°, 2°, 4° et 5° de l'article 375-3 du code civil, le
président du conseil général organise, sans préjudice des prérogatives de l'autorité judiciaire, entre les services du
département et les services chargés de l'exécution de la mesure, les modalités de coordination en amont, en cours et en fin
de mesure, aux fins de garantir la continuité et la cohérence des actions menées. Le service qui a été chargé de l'exécution
de la mesure transmet au président du conseil général un rapport circonstancié sur la situation et sur l'action ou les
actions déjà menées. Il en avise, sauf en cas de danger pour l'enfant, le père, la mère, toute personne exerçant l'autorité
parentale ou le tuteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-293 2007-03-05 art. 18 1° JORF 6 mars 2007
	  - Loi n°2007-293 du 5 mars 2007 - art. 18

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1422 du 19 décembre 2008 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D223-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R221-6 (VD)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 375-3 (M)
	  - Code civil 375 à 375-8, 375-3
	  - Code de l'action sociale et des familles 375-2

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 79 (M)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 79 (Ab)
