# Article L211-3

L'union nationale et les unions départementales des associations familiales sont habilitées, sans préjudice de tous les
droits et prérogatives pouvant résulter de leurs statuts, à : 

1° Donner leur avis aux pouvoirs publics sur les questions d'ordre familial et leur proposer les mesures qui paraissent
conformes aux intérêts matériels et moraux des familles ; 

2° Représenter officiellement auprès des pouvoirs publics l'ensemble des familles et notamment désigner ou proposer les
délégués des familles aux divers conseils, assemblées ou autres organismes institués par l'Etat, la région, le département,
la commune ; 

3° Gérer tout service d'intérêt familial dont les pouvoirs publics estimeront devoir leur confier la charge ; 

4° Exercer devant toutes les juridictions, sans avoir à justifier d'un agrément ou d'une autorisation préalable de l'autorité
publique, notamment de l'agrément prévu à l'article L. 421-1 du code de la consommation, l'action civile relativement aux
faits de nature à nuire aux intérêts moraux et matériels des familles, y compris pour les infractions prévues par l'article
227-24 du code pénal. 

Chaque association familiale ou fédération d'associations familiales, dans la limite de ses statuts, conserve le droit de
représenter auprès des pouvoirs publics les intérêts dont elle a assumé la charge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1249 2000-12-21
	  - Loi n°2002-2 2002-01-02 art. 87 JORF 3 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 mai 2013 - art. Annexe (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R211-13 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D412-79 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L421-1 (V)
	  - Code pénal - art. 227-24 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 3 (M)
