# Article R232-45

Sont destinataires des informations strictement nécessaires à l'exercice de leur mission et dans la limite de leurs
attributions les personnels des administrations et organismes intervenant dans l'accompagnement des personnes âgées
mentionnés ci-après, individuellement désignés et habilités par l'autorité responsable de ces administrations et
organismes : 

1° Les agents des maisons départementales des personnes handicapées, pour le traitement des demandes relatives à la carte
mobilité inclusion prévue à l'article L. 241-3 ; 

2° Les agents des caisses gestionnaires d'un régime d'assurance retraite, dans le cadre des dispositions de l'article L.
113-2-1 et des III et IV de l'article R. 232-7 ; 

3° Les agents des organismes mentionnés au III de l'article R. 232-7, pour l'attribution d'aides complémentaires aux
bénéficiaires de l'allocation personnalisée d'autonomie ; 

4° Les professionnels intervenant dans le cadre de la méthode prévue à l'article L. 113-3 et des plates-formes territoriales
d'appui à la coordination des parcours de santé complexes prévues à l'article L. 6327-2 du code de la santé publique ; 

5° Les responsables des services d'aide et d'accompagnement à domicile relevant du 6° du I de l'article L. 312-1 pour la mise
en œuvre des plans d'aide des bénéficiaires de l'allocation personnalisée d'autonomie, sous réserve de l'accord de la
personne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-880 du 9 mai 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L6327-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L113-2-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L113-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-7
