# Article R314-164

Les charges de personnel afférentes aux aides-soignants et aux aides médico-psychologiques qui, d'une part, sont diplômés ou
en cours de formation dans un centre agréé et, d'autre part, exercent effectivement les fonctions attachées à ces professions
ainsi que leurs charges sociales et fiscales figurent concurremment aux sections d'imputation tarifaire relatives
respectivement à la dépendance et aux soins. 

Ces charges sont réparties entre les deux sections précitées à raison de : 

1° 30 % sur la section d'imputation tarifaire relative à la dépendance, au titre des activités de ces personnels qui
correspondent aux prestations définies à l'article R. 314-160 ; 

2° 70 % sur la section d'imputation tarifaire relative aux soins, au titre des activités de ces personnels qui correspondent
aux prestations définies à l'article R. 314-161. 

Cette répartition constitue la référence à atteindre au terme de la cinquième année d'exécution de la convention mentionnée à
l'article L. 313-12, conformément aux dispositions de l'article R. 314-179.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 6 (M)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 avril 2008 - art. 3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-162 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-163 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-166 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-172 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-188 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-179 (V)
