# Article D451-61

La commission nationale pour la formation à l'animation est chargée de mener des études générales sur la formation. Elle est
consultée sur l'évolution du diplôme et sur les demandes d'équivalence avec d'autres diplômes.

Dans chaque région une commission régionale pour la formation à l'animation placée auprès du directeur régional des affaires
sanitaires et sociales et du directeur régional de la jeunesse et des sports est une instance de réflexion, de conseil, de
concertation en matière de formation. La région Rhône-Alpes et la région Provence-Alpes-Côte d'Azur comptent deux
commissions.

Un arrêté interministériel fixe la composition et les modalités d'organisation de la commission nationale pour la formation à
l'animation et des commissions régionales pour la formation à l'animation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-240 du 9 mars 1970 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°70-240 du 9 mars 1970 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-49 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1135 du 7 septembre 2005 - art. 4 () JORF 10 septembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-1101 du 31 août 2006 - art. 1 (V) JORF 1er septembre 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1101 du 31 août 2006 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-62 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-63 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-64 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-65 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-67 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-73 (V)
