# Article D442-2

1° Le montant minimum de la rémunération journalière des services rendus, visée au 1° de l'article L. 442-1, est égal à 2,5
fois la valeur horaire du salaire minimum de croissance, déterminé dans les conditions prévues aux articles L. 3231-1 à L.
3231-11 du code du travail.

La rémunération journalière pour services rendus donne lieu au paiement d'une indemnité de congés payés conformément aux
dispositions de l'article L. 3141-24 du code du travail.

2° Les montants minimum et maximum de l'indemnité journalière pour sujétions particulières, mentionnée au 2° de l'article L.
442-1, sont respectivement égaux à 0,37 fois et 1,46 fois la valeur horaire du salaire minimum de croissance mentionné au 1°.

3° Les montants minimum et maximum de l'indemnité journalière représentative des frais d'entretien courant de la personne
accueillie, mentionnée au 3° de l'article L. 442-1, sont respectivement égaux à 2 et 5 fois le minimum garanti, déterminé
dans les conditions prévues à l'article L. 3231-12 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1785 du 19 décembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3141-24 (V)
	  - Code du travail - art. L3231-12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-8-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-8-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R544-4 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D441-6 (T)
