# Article R227-23

Le projet éducatif mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 227-4 est décrit dans un document élaboré par la personne
physique ou morale organisant un des accueils mentionnés à l'article R. 227-1. 

Ce document prend en compte, dans l'organisation de la vie collective et lors de la pratique des diverses activités, et
notamment des activités physiques et sportives, les besoins psychologiques et physiologiques des mineurs. 

Lorsque l'organisateur accueille des mineurs valides et des mineurs atteints de troubles de la santé ou de handicaps, le
projet éducatif prend en compte les spécificités de cet accueil.

**Nota:**

Décret 2006-923 du 26 juillet 2006 art. 24 : Les dispositions du présent décret entrent en vigueur à compter du 1er septembre
2006, à l'exception des dispositions relatives à la déclaration des accueils de mineurs et des locaux hébergeant ces derniers
qui entrent en vigueur à compter de la publication des textes nécessaires à l'application de l'article 3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-885 du 3 mai 2002 - art. 1, v. init.
	  - Décret n°2002-885 du 3 mai 2002 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-923 du 26 juillet 2006 - art. 20 () JORF 27 juillet 2006 en vigueur le 1er septembre 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-1 (VD)
