# Article R225-22

Tout organisme autorisé pour l'adoption, qui entend servir d'intermédiaire pour l'adoption ou le placement en vue d'adoption
de mineurs de quinze ans dans un autre département, doit, préalablement à l'exercice de cette activité, adresser au président
du conseil départemental dudit département une déclaration de fonctionnement. Cette déclaration, accompagnée de la copie de
l'autorisation départementale dont bénéficie l'organisme, doit être adressée par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception et préciser : 

1° Les noms et adresses des personnes mentionnées aux 4° et 5° de l'article R. 225-15 et 2° de l'article R. 225-16, ainsi que
des correspondants locaux de l'organisme ; 

2° La liste des départements dans lesquels le demandeur a fait une déclaration de fonctionnement, pour lesquels le président
du conseil départemental n'a pas pris une décision d'interdiction d'exercice ; 

3° Le cas échéant, une copie du rapport d'activité mentionné à l'article R. 225-21.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-575 du 18 avril 2002 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-938 du 18 octobre 2013 - art. 1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-16 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-21 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-23 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-38 (VD)
