# Article D312-20

Le directeur a la responsabilité générale du fonctionnement de l'établissement ou du service. Il doit posséder les
qualifications mentionnées aux articles D. 312-176-6 et D. 312-176-7 ou remplir les conditions de dérogation prévues à
l'article D. 312-176-8. 

Lorsqu'il s'agit d'un établissement ou d'un service médico-social de droit privé, les compétences et les missions que la
personne physique ou morale gestionnaire confie par délégation au directeur de l'établissement sont précisées dans un
document unique selon les dispositions de l'article D. 312-176-5. 

Le directeur doit en outre être apte physiquement, moralement et professionnellement à assurer la garde et l'éducation
d'enfants et d'adolescents, ainsi que le bon fonctionnement d'un établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-378 du 2 avril 2009 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-110 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-122 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-57 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-59-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-77 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-82 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-97 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-176-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-176-6
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-176-8 (V)
