# Article R146-16

La convention constitutive du groupement d'intérêt public dénommé " maison départementale des personnes handicapées " est
conclue entre les membres de droit désignés au deuxième alinéa de l'article L. 146-4 et, le cas échéant, les personnes
morales mentionnées au troisième alinéa du même article qui souhaitent participer à ce groupement. Cependant, en application
du quinzième alinéa du même article, le groupement peut être initialement constitué alors même que certains membres de droit
n'y seraient pas partie. 

La convention constitutive est approuvée par arrêté du président du conseil départemental. 

Le groupement d'intérêt public jouit de la personnalité morale à compter de la publication au Recueil des actes
administratifs du département de cet arrêté accompagné d'extraits de la convention mentionnant obligatoirement : 

1° La dénomination et l'objet du groupement ; 

2° L'identité de ses membres fondateurs ; 

3° Le siège du groupement. 

Les modifications de la convention constitutive font l'objet d'une approbation et d'une publication dans les mêmes
conditions.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-938 du 18 octobre 2013 - art. 1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-4 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-22 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R532-9 (V)
