# Article R421-3

Pour obtenir l'agrément d'assistant maternel ou d'assistant familial, le candidat doit :

1° Présenter les garanties nécessaires pour accueillir des mineurs dans des conditions propres à assurer leur développement
physique, intellectuel et affectif ;

2° Passer un examen médical qui a pour objet de vérifier que son état de santé lui permet d'accueillir habituellement des
mineurs et dont le contenu est fixé par arrêté des ministres chargés de la santé et de la famille ;

3° Disposer d'un logement dont l'état, les dimensions, les conditions d'accès et l'environnement permettent d'assurer le
bien-être et la sécurité des mineurs compte tenu du nombre et, s'agissant d'un candidat à l'agrément d'assistant maternel, de
l'âge de ceux pour lesquels l'agrément est demandé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1051 1992-09-29 art. 4
	  - Décret n°92-1051 du 29 septembre 1992 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1153 2006-09-14 art. 1 I, IV JORF 16 septembre 2006 en vigueur le 1er janvier 2007
	  - Décret n°2006-1153 du 14 septembre 2006 - art. 1 () JORF 16 septembre 2006 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-10 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-7 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-9 (Ab)
