# Article R421-1

En application des dispositions de l'article L. 2112-2 (7°) du code de la santé publique et selon les modalités prévues à
l'article L. 214-6, le président du conseil départemental organise de façon régulière des séances d'information relatives à
l'activité d'assistant maternel à destination des candidats éventuels à cette profession, au cours desquelles sont présentés
notamment le rôle et les responsabilités de l'assistant maternel, les modalités d'exercice de la profession, les conditions
de l'agrément prévu par l'article L. 421-3, les droits et obligations qui s'attachent à cet agrément, les besoins de l'enfant
et les relations avec les parents ou les personnes responsables de l'enfant. 

Des représentants d'associations et d'organisations représentatives d'assistants maternels, des personnes morales et des
particuliers employeurs peuvent être invités à participer à ces séances. 

Dans les communes ou leurs groupements dotés d'un relais assistants maternels tel que défini à l'article L. 214-2-1, le
président du conseil départemental peut associer ce dernier à l'organisation des réunions d'information.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1051 du 29 septembre 1992 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-938 du 18 octobre 2013 - art. 1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L2112-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L214-2-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L214-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-3 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-45 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R422-2 (V)
