# Article R232-10

Les tarifs nationaux mentionnés à l'article L. 232-3 sont fixés de la manière suivante :

1° Pour les personnes classées dans le groupe 1 de la grille nationale mentionnée à l'article R. 232-3 à 1,19 fois le montant
de la majoration pour aide constante d'une tierce personne mentionnée à l'article L. 355-1 du code de la sécurité sociale ;

2° Pour les personnes classées dans le groupe 2 de la grille nationale à 1,02 fois le montant de la majoration pour aide
constante d'une tierce personne précitée ;

3° Pour les personnes classées dans le groupe 3 de la grille nationale à 0,765 fois le montant de la majoration pour aide
constante d'une tierce personne précitée ;

4° Pour les personnes classées dans le groupe 4 de la grille nationale à 0,51 fois le montant de la majoration pour aide
constante d'une tierce personne précitée.

Les coefficients susmentionnés sont, le cas échéant, automatiquement majorés de façon à ce que la revalorisation annuelle des
tarifs nationaux mentionnés au premier alinéa ne soit pas inférieure à l'évolution des prix à la consommation hors tabac
prévue à l'article L. 232-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-210 du 26 février 2016 - art. 7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 2-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-9-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-9-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D233-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-38-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L355-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-3 (V)
