# Article R314-163

Le budget est présenté sur la base des éléments ci-après énumérés :

1° La liste des charges et des produits afférents aux trois sections d'imputation, fixée à l'article R. 314-162 ;

2° Les tableaux, figurant aux annexes 3-2 et 3-3, définissant les modalités de calcul des différents tarifs et les clés de
répartition des charges et des produits communs à plusieurs tarifs, en tenant compte :

a) De la répartition des personnes accueillies dans les établissements par niveaux de dépendance dits groupes iso-ressources
(GIR), tels que fixés par la grille nationale mentionnée à l'article L. 232-2 ;

b) De la répartition des emplois et des effectifs des établissements entre les sections de calcul des tarifs, dans le respect
des dispositions prévues à l'article R. 314-164 ;

3° Le tableau, figurant à l'annexe 3-4, définissant les modalités de détermination et d'affectation des résultats de chaque
section d'imputation tarifaire des établissements hébergeant des personnes âgées dépendantes autres que ceux relevant des
articles L. 342-1 à L. 342-6, conformément aux modalités prévues à l'article R. 314-51 ou, le cas échéant, à l'article R.
6145-51 du code de la santé publique ;

4° Le tableau de bord, figurant à l'annexe 3-5, établissant la liste des indicateurs médico-socio-économiques.

Les tableaux mentionnés au 2° à 4° ci-dessus, dûment remplis, sont, d'une part, joints aux propositions budgétaires de
l'établissement, d'autre part, transmis aux autorités de tarification pour le 30 avril qui suit l'exercice auquel ils se
rapportent.

Les tableaux mentionnés au 2° et au 3° peuvent être modifiés par arrêté des ministres chargés des affaires sociales, du
budget et de l'intérieur en vue de prendre en compte les changements de numérotation et d'intitulé de comptes retenus par le
plan de compte des établissements sociaux et médico-sociaux publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 5 (M)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1474 du 30 novembre 2005 - art. 12 () JORF 1er décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. R6145-51 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-162 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-164 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-51 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles R314-162, annexe 3-2, annexe 3-3, L232-2, R314-164, annexe 3-4, L342-1 à L342-6, R314-51, annexe 3-5

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-159 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-165 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-172 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-176 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-177 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-178 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-180 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-188 (Ab)
