# Article R314-74

I. - Lorsqu'un établissement public social ou médico-social gère une activité qui ne relève pas des dispositions du I de
l'article L. 312-1, celle-ci est retracée dans un budget annexe ou, pour les établissements qui relèvent d'une présentation
budgétaire sous la forme d'un état des prévisions de recettes et de dépenses, un compte de résultat prévisionnel annexe. 

II. - Le résultat excédentaire de ce budget annexe ou compte de résultat annexe peut être affecté, sur l'exercice suivant,
soit à un compte de réserve de compensation, soit au financement d'opérations d'investissement, soit au financement de
mesures d'exploitation du budget général ou du compte de résultat principal.  

Le résultat déficitaire ne peut pas être repris sur l'un des budgets ou comptes de résultat  correspondant aux activités
sociales ou médico-sociales.

III. - Lorsque cette activité fait apparaître un déficit durant trois exercices consécutifs, le directeur précise dans son
rapport d'activité les mesures de redressement nécessaires à la poursuite de l'activité, ainsi que leurs délais de mise en
œuvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 74 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-222 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-39-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
