# Article D312-174

Les membres de l'équipe pluridisciplinaire des services mentionnés aux articles D. 312-162 et D. 312-166 possèdent les
diplômes ou les titres à finalité professionnelle nécessaires à l'exercice de leurs compétences. 

Les personnels mentionnés aux articles D. 312-165 et D. 312-169 peuvent être salariés du service ou de la structure à
laquelle il est rattaché ou exercer en libéral lorsqu'ils sont habilités à pratiquer ce mode d'exercice. Dans ce dernier cas,
les professionnels libéraux concluent avec la personne morale gestionnaire une convention précisant notamment l'engagement du
professionnel libéral à respecter le règlement de fonctionnement et le projet de service, ainsi que les modalités d'exercice
du professionnel au sein du service visant à garantir la qualité des prestations. 

Sans préjudice des dispositions de l'alinéa précédent, des conventions fonctionnelles peuvent être passées, avec des
personnes physiques ou morales intervenant dans les secteurs social, médico-social et sanitaire proches du domicile de la
personne adulte handicapée, pour la réalisation de prestations complémentaires ou de proximité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1135 du 7 septembre 2005 - art. 1 () JORF 10 septembre 2005
	  - Décret n°2005-1135 du 7 septembre 2005 - art. 3 () JORF 10 septembre 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-155-17 (T)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-162 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-165 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-166 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-169 (V)
