# Article D262-17

Les travailleurs non salariés relevant du régime mentionné à l'article L. 722-1 du code rural et de la pêche maritime
répondant aux conditions fixées par l'article L. 262-2 du présent code peuvent prétendre au bénéfice du revenu de solidarité
active lorsqu'ils mettent en valeur une exploitation pour laquelle le dernier bénéfice agricole connu n'excède pas 800 fois
le montant du salaire minimum de croissance en vigueur au 1er janvier de l'année de référence. 

Le montant défini à l'alinéa précédent est majoré de 50 % lorsque le foyer se compose de deux personnes et de 30 % pour
chaque personne supplémentaire à condition que ces personnes soient : 

1° Le conjoint, partenaire lié par un pacte civil de solidarité ou le concubin de l'intéressé ; 

2° Un aide familial, au sens de l'article L. 722-10 du code rural et de la pêche maritime, âgé de moins de vingt-cinq ans et
non chargé de famille ; 

3° Un associé d'exploitation défini par les articles L. 321-6 à L. 321-12 du code rural âgé de moins de vingt-cinq ans et non
chargé de famille ; 

4° Une personne de dix-sept à vingt-cinq ans remplissant les conditions fixées à l'article R. 262-3 du présent code. 

Toutefois, lorsque le foyer se compose de plus de deux personnes mentionnées aux 2°, 3° et 4° ci-dessus, le montant défini au
premier alinéa est majoré de 40 % à partir de la troisième personne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-1111 du 12 décembre 1988 - art. 17 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-462 du 6 mai 2010 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-123 du 1er février 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L321-6
	  - Code rural - art. L722-1
	  - Code rural - art. L722-10
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-12 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-19 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-6 (VD)
