# Article D312-55

Un service d'éducation spéciale et de soins à domicile peut être rattaché à l'établissement. Ce service peut être également
autonome.

Son action est orientée, selon les âges, vers :

1° La prise en charge précoce pour les enfants de la naissance à six ans comportant le conseil et l'accompagnement des
familles et de l'entourage familier de l'enfant, l'approfondissement du diagnostic, l'aide au développement psychomoteur
initial de l'enfant et la préparation des orientations collectives ultérieures ;

2° Le soutien à l'intégration scolaire ou à l'acquisition de l'autonomie comportant l'ensemble des moyens médicaux,
paramédicaux, psycho-sociaux, éducatifs et pédagogiques adaptés.

Les interventions s'accomplissent dans les différents lieux de vie et d'activité de l'enfant ou adolescent, domicile, crèche,
école, et dans les locaux du service.

Le service d'éducation spéciale et de soins à domicile oeuvre en liaison étroite notamment avec les secteurs de psychiatrie
infanto-juvénile, les services hospitaliers, la protection maternelle et infantile et les centres d'action médico-sociale
précoce, les centres médico-psycho-pédagogiques.

Des conventions peuvent être passées pour certaines des prestations nécessaires avec ces services ou des intervenants
spécialisés proches du domicile des parents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-798 1989-10-27 art. 48 annexe XXIV

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-11 du 6 janvier 2005 - art. 2 () JORF 8 janvier 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-59-5 (V)
