# Article R314-193-1

I.-La dotation globale de financement des services mettant en œuvre des mesures de protection des majeurs relevant du I de
l'article L. 361-1 est calculée conformément à l'article R. 314-106. 

Les produits d'exploitation mentionnés à l'article R. 314-106 comprennent, notamment, le montant correspondant à la
participation financière des majeurs protégés prévue par l'article L. 471-5. 

Le montant de la dotation globale de financement est modulé en fonction d'indicateurs prenant en compte notamment la charge
liée à la nature de la mesure de protection, à la situation de la personne protégée et au temps de travail effectif des
personnels. La liste des indicateurs est fixée par arrêté du ministre chargé de la famille en application des articles R.
314-28 à R. 314-33-1. 

II.-L'arrêté de tarification fixe le montant de la dotation globale de financement conformément aux dispositions prévues au I
de l'article L. 361-1.

III.-La dotation globale de financement est versée par l'Etat et les départements concernés en application du I de l'article
L. 361-1 dans les conditions prévues à l'article R. 314-107.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1500 du 30 décembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 9 juillet 2009 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-105 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1864 du 30 décembre 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L361-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-5
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-106
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-107
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-28
