# Article R312-177

La section sociale du Comité national de l'organisation sanitaire et sociale mentionnée à l'article R. 712-6 du code de la
santé publique est consultée :

1° Dans les cas prévus aux articles L. 312-1, L. 312-3-I, L. 312-5 ;

2° Sur les projets de création, de transformation ou d'extension d'établissements ou de services mentionnés à l'article L.
312-1 et relevant du schéma national d'organisation sociale et médico-sociale lorsque ces projets portent sur une capacité
supérieure aux seuils fixés par l'article R. 313-1.

La section sociale peut, en outre, être consultée par le ministre chargé de l'action sociale sur toute question concernant
l'application du livre III du code de l'action sociale et des familles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1134 du 26 novembre 2003 - art. 7 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-156 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-174 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1135 du 7 septembre 2005 - art. 1 () JORF 10 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. R712-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-180 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-198 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-181 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R521-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6122-6 (V)
