# Article R314-230

I.-L'autorité de tarification peut, en cours d'exercice budgétaire et par décision motivée, demander l'adoption d'une
décision modificative dans les cas suivants : 

1° La modification, postérieurement à la fixation du tarif, des dotations limitatives mentionnées aux articles L. 313-8, L.
314-3, L. 314-3-2 et L. 314-4 ; 

2° La prise en compte d'une décision du juge du tarif ; 

3° Lorsque l'affectation du résultat n'est pas conforme aux objectifs du contrat pluriannuel d'objectifs et de moyens ou
lorsque ce contrat prévoit, pour les établissements et services relevant de l'article L. 313-12-2, un report à nouveau de
tout ou partie d'un excédent comptable en diminution du tarif de l'exercice qui suit ; 

4° En application de l'article L. 313-14-2. 

II.-A défaut, l'impact sur les tarifs des cas mentionnés aux 3° et 4° du I du présent article est pris en compte dans l'état
des prévisions de recettes et de dépenses qui suit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-220 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-14-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-4 (V)
