# Article R314-153

I. - Le budget annexe de production et de commercialisation relatif à l'activité mentionnée au 1° du I de l'article R.
314-152 doit notamment comporter en charges :

1° Les rémunérations des personnes qui prennent part aux actions mentionnées à l'article R. 345-3 ;

2° Les matières premières, les consommables et les prestations de service nécessaires à l'activité de production et de
commercialisation ;

3° Les dotations aux comptes d'amortissement et de provision imputables à l'activité de production et de commercialisation.

II. - Il comporte, en produits :

1° Le chiffre d'affaires résultant de la commercialisation de la production et des prestations de services ;

2° Le cas échéant, une contribution du budget principal de l'établissement.

III. - Le résultat de ce budget annexe de production et de commercialisation est affecté conformément aux dispositions des
II, III et IV de l'article R. 314-51.

IV. - Les dispositions de l'article R. 314-128 sont applicables au contrôle du budget annexe de production et de
commercialisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 2003-10-22 art. 158
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 158 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-19 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-27 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-30 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-128 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-152 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-51 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R345-3 (M)
