# Article R314-17

I. - Les propositions budgétaires de l'établissement ou du service comportent, en annexe, les documents suivants :

1° Le rapport budgétaire mentionné à l'article R. 314-18 ;

2° Le classement des personnes accueillies par groupes homogènes au regard de la mobilisation des ressources de
l'établissement ou du service, dits groupes iso-ressources, lorsque la réglementation applicable à l'établissement ou au
service prévoit un tel classement ;

3° Le tableau des effectifs du personnel défini à l'article R. 314-19 ;

4° Le bilan comptable de l'établissement ou du service, relatif au dernier exercice clos ;

5° Les données nécessaires au calcul des indicateurs applicables à l'établissement ou au service mentionnés à l'article R.
314-28, pour l'exercice prévisionnel ;

II. - Sont également joints, le cas échéant :

1°  Le plan pluriannuel de financement actualisé, présenté conformément à un modèle fixé par arrêté du ministre chargé de
l'action sociale ;

2° Le tableau de répartition des charges et produits communs mentionné au II de l'article R. 314-10 ;

3° Dans le cas où l'une des activités de l'établissement ou du service, représentant plus de 20 % de sa capacité, justifie
que soient connues ses conditions particulières d'exploitation, les informations mentionnées au 5° du I ci-dessus qui
décrivent spécifiquement cette activité.

Les établissements et services sociaux et médico-sociaux dont l'actif immobilisé brut est inférieur à deux fois le montant
fixé en application du premier alinéa de l'article L. 612-4 du code de commerce ne sont pas tenus d'établir un plan
pluriannuel d'investissement prévu à l'article R. 314-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 2003-10-22 art. 16
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-422 du 7 avril 2006 - art. 2 () JORF 9 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 avril 2006 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 20 décembre 2007 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 9 juillet 2009 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 4 janvier 2010 - art. Annexe 2 (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 2013 - art. 5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-102 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-104 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-208 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-23 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-30 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-42 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-46 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-49 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L612-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles annexe, R314-18, R314-19, R314-28, R314-10, R314-20
