# Article R345-1

La convention prévue par l'article L. 345-3 définit la nature et les conditions de mise en oeuvre des missions assurées par
le centre d'hébergement et de réinsertion sociale en application du 8° de l'article L. 312-1 et par référence au plan
mentionné à l'article L. 312-5-3. Sans préjudice des informations prévues par l'article L. 313-8-1, la convention mentionne,
notamment : 

1° La ou les catégories de publics que le centre d'hébergement et de réinsertion sociale s'engage à accueillir ; 

2° La nature des actions qu'il conduit au bénéfice de ces publics ; 

3° La capacité d'accueil du centre ; 

4° (Abrogé) ; 

5° Les conditions dans lesquelles le centre assure l'accueil des personnes en situation d'urgence ; 

6° Le cas échéant, la base de calcul de la rémunération prévue à l'article R. 345-3. 

La convention précise également les modalités du concours que le centre apporte au service intégré d'accueil et d'orientation
défini à l'article L. 345-2-4 et au dispositif de veille défini à l'article L. 345-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-576 du 3 juillet 2001 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1446 du 6 novembre 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-8-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-3 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R345-1-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R345-4 (V)
