# Article R245-6

Les frais supplémentaires résultant de l'exercice d'une activité professionnelle ou d'une fonction élective mentionnés à
l'article L. 245-4 sont les frais liés aux aides humaines directement apportées à la personne, à l'exclusion des frais liés à
l'accompagnement de celle-ci sur son poste de travail.

Pour l'application de l'article L. 245-4 sont assimilés à une activité professionnelle les stages et formations rémunérés
visant à favoriser l'insertion professionnelle des personnes handicapées ainsi que les démarches effectuées pour la recherche
d'emploi par une personne inscrite à l'Agence nationale pour l'emploi ou par une personne prise en charge par un organisme de
placement spécialisé.

Les fonctions électives mentionnées à l'article L. 245-4 sont celles prévues au code électoral et celles d'élu du Parlement
européen. Les fonctions exercées dans les instances consultatives et organismes où siègent de droit des représentants des
associations ou organismes regroupant des personnes handicapées ou leurs familles sont assimilées à des fonctions électives.

**Nota:**

Conformément à l'article 14 du décret n° 2008-1010 les dispositions introduites par l'article 7 dudit décret entrent en
vigueur à la date mentionnée à l'article 9 de la loi n° 2008-126 du 13 février 2008. Cette date correspond à la date de la
première réunion du conseil d'administration de l'institution prévue à l'article L. 5312-1 du code du travail. La création de
pôle emploi est effective depuis le 1er janvier 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1549 1977-12-31 art. 5, II et III
	  - Décret n°77-1549 du 31 décembre 1977 - art. 5 (M)
	  - Décret n°77-1549 du 31 décembre 1977 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1588 du 19 décembre 2005 - art. 1 () JORF 20 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-4 (M)
