# Article R421-23

Lorsque le président du conseil départemental envisage de retirer un agrément, d'y apporter une restriction ou de ne pas le
renouveler, il saisit pour avis la commission consultative paritaire départementale mentionnée à l'article R. 421-27 en lui
indiquant les motifs de la décision envisagée. 

L'assistant maternel ou l'assistant familial concerné est informé, quinze jours au moins avant la date de la réunion de la
commission, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, des motifs de la décision envisagée à son encontre, de
la possibilité de consulter son dossier administratif et de présenter devant la commission ses observations écrites ou
orales. La liste des représentants élus des assistants maternels et des assistants familiaux à la commission lui est
communiquée dans les mêmes délais. L'intéressé peut se faire assister ou représenter par une personne de son choix. 

Les représentants élus des assistants maternels et des assistants familiaux à la commission sont informés, quinze jours au
moins avant la date de la réunion de la commission, des dossiers qui y seront examinés et des coordonnées complètes des
assistants maternels et des assistants familiaux dont le président du conseil départemental envisage de retirer, restreindre
ou ne pas renouveler l'agrément. Sauf opposition de ces personnes, ils ont accès à leur dossier administratif. 

La commission délibère hors la présence de l'intéressé et de la personne qui l'assiste.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1051 du 29 septembre 1992 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-938 du 18 octobre 2013 - art. 1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-25 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R544-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R421-27 (VT)
