# Article R312-161

Lorsqu'il rend ses avis en application des articles L. 313-1 et L. 313-7, et sur délégation de la formation plénière, le
comité régional est constitué en quatre sections spécialisées compétentes pour les établissements et services pour personnes
âgées, pour personnes handicapées, pour personnes en difficultés sociales, pour enfants relevant d'une protection
administrative ou judiciaire.

Ces sections sont composées, outre le président, des membres suivants ou de leurs représentants :

1° Au titre des représentants des services déconcentrés de l'État, des collectivités territoriales et des organismes de
sécurité sociale :

a) Le directeur régional des affaires sanitaires et sociales, vice-président ;

b) Le médecin inspecteur régional de la santé publique ;

c) Le directeur départemental des affaires sanitaires et sociales ;

d) Le conseiller régional et en Corse, le conseiller à l'assemblée de Corse ;

e) Les deux présidents de conseil général ou élus départementaux ;

f) Le maire et le président de centre intercommunal d'action sociale ;

g) Deux représentants de la caisse régionale d'assurance maladie des travailleurs salariés ;

h) Un représentant des régimes d'assurance maladie autre que le régime général.

2° Au titre des représentants des personnes morales gestionnaires d'établissements et de services sociaux et médico-sociaux,
les cinq représentants des groupements ou fédérations représentatifs des établissements et services sociaux et médico-
sociaux, soit pour personnes âgées, soit pour personnes handicapées, soit pour personnes en difficultés sociales, soit pour
enfants relevant d'une protection administrative ou judiciaire, selon la nature des projets de création, d'extension ou de
transformation d'établissements ou de services ;

3° Au titre des représentants des personnels des établissements et services sociaux et médico-sociaux, les cinq représentants
des personnels non médicaux des institutions sociales et médico-sociales ;

4° Au titre des représentants des usagers des établissements et services sociaux et médico-sociaux, les quatre représentants
des usagers des institutions sociales et médico-sociales ;

5° Au titre des représentants des travailleurs sociaux et des professions de santé :

a) Le représentant des syndicats médicaux ;

b) Les deux représentants des travailleurs sociaux ;

6° Au titre des personnalités qualifiées, les deux personnalités qualifiées ;

7° Au titre des représentants du comité régional de l'organisation sanitaire, deux représentants du comité régional de
l'organisation sanitaire n'appartenant pas à la catégorie mentionnée au 8° de l'article L. 6121-10.

Dans la section spécialisée des établissements et services pour enfants relevant d'une protection administrative ou
judiciaire, le directeur régional des affaires sanitaires et sociales est remplacé par le directeur régional de la protection
judiciaire de la jeunesse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-65 du 15 janvier 2004 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2004-65 du 15 janvier 2004 - art. 7 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-158 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-434 2005-05-06 art. 9 I, II JORF 8 mai 2005
	  - Décret n°2005-434 du 6 mai 2005 - art. 9 () JORF 8 mai 2005

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-1135 du 7 septembre 2005 - art. 1 () JORF 10 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles L313-1, L313-7, L6121-10

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-164 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-182 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R521-2 (M)
