# Article D313-12

Sauf dans le cas d'un renouvellement d'autorisation, la demande de visite prévue à l'article D. 313-11 est accompagnée d'un
dossier comportant :

1° Le projet de chacun des documents suivants :

a) Le projet d'établissement ou de service mentionné à l'article L. 311-8 ;

b) Le règlement de fonctionnement mentionné à l'article L. 311-7 ;

c) Le livret d'accueil mentionné à l'article L. 311-4 ;

2° Ainsi que les éléments énumérés ci-après :

a) La description de la forme de participation qui sera mise en oeuvre conformément à l'article L. 311-6 ;

b) Le modèle du contrat de séjour ou du document individuel de prise en charge mentionnés à l'article L. 311-4 et, le cas
échéant, le modèle du contrat mentionné au dernier alinéa de l'article L. 342-1 ;

c) Les plans des locaux ;

d) Le tableau des effectifs du personnel, l'état du personnel déjà recruté et le curriculum vitae du directeur ;

e) Le budget prévisionnel pour la première année de fonctionnement et la première année pleine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1136 du 26 novembre 2003 - art. 2, v. init.
	  - Décret n°2003-1136 du 26 novembre 2003 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-1 (M)
