# Article R227-14

I. - Les fonctions de direction des séjours de vacances et des accueils de loisirs sont exercées :

1° Par les personnes titulaires du brevet d'aptitude aux fonctions de directeur ou d'un diplôme, titre ou certificat de
qualification figurant sur une liste arrêtée par le ministre chargé de la jeunesse après avis du Conseil national de
l'éducation populaire et de la jeunesse ;

2° Par les agents de la fonction publique dans le cadre de leurs missions et relevant des corps ou des cadres d'emploi dont
la liste est fixée par arrêté conjoint du ministre chargé de la jeunesse et des ministres dont ils relèvent ;

3° Par les personnes qui, dans le cadre de la préparation du brevet d'aptitude aux fonctions de directeur ou de l'un des
diplômes ou titres figurant sur la liste mentionnée au 1° du I, effectuent un stage pratique ou une période de formation.

II. - Toutefois, à titre exceptionnel, pour satisfaire un besoin auquel il ne peut être répondu par ailleurs et durant une
période limitée, le représentant de l'Etat dans le département du domicile de l'organisateur peut aménager les conditions
d'exercice de ces fonctions, selon des dispositions fixées par arrêté du ministre chargé de la jeunesse et tenant compte de
la durée de l'accueil, du nombre et de l'âge des mineurs.

III. - Dans les accueils de loisirs organisés pour un nombre de mineurs et une durée supérieure à des seuils fixés par arrêté
du ministre chargé de la jeunesse, les fonctions de direction sont réservées aux personnes répondant aux exigences de
qualification professionnelle dont la liste est fixée par l'arrêté mentionné au 1° du I et aux personnes visées au 2° du même
I.

IV. - Dans les accueils de loisirs organisés à titre gratuit pour les usagers, encadrés par des personnes non rémunérées,
pour un nombre de mineurs et une durée inférieurs à des seuils fixés par arrêté du ministre chargé de la jeunesse, les
fonctions de direction peuvent être exercées par des personnes qui ne répondent pas aux exigences de qualification prévues au
I, mais dont l'expérience et les compétences techniques et pédagogiques ont été reconnues par le représentant de l'Etat dans
le département au regard de l'objet de l'accueil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 février 2007 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 9 février 2007 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 20 mars 2007 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 21 mai 2007 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 octobre 2008 (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 2013 (Ab)
	  - Décret n°2014-1306 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 (V)
	  - Arrêté du 29 mai 2015 (V)
	  - Arrêté du 15 juillet 2015 (V)
	  - Arrêté du 28 février 2017 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-18 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-19 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-21 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-22 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-679 du 11 juin 2009 - art. 1
