# Article R315-27

Le comité technique d'établissement institué, en application de l'article L. 315-13, dans les établissements mentionnés aux
3° à 6° de l'article 2 la loi n° 86-33 du 9 janvier 1986 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique
hospitalière, comprend, outre le directeur de l'établissement ou son représentant, président, des représentants du personnel
dont le nombre est fixé comme suit :

1° Dans les établissements de moins de cent agents :

a) Un membre titulaire et un membre suppléant représentant les personnels composant le collège des agents de la catégorie A ;

b) Deux membres titulaires et deux membres suppléants représentant les personnels composant le collège des agents de la
catégorie B ;

c) Trois membres titulaires et trois membres suppléants représentant les personnels composant le collège des agents de la
catégorie C ;

2° Dans les établissements de cent agents au moins et cinq cents agents au plus :

a) Un membre titulaire et un membre suppléant représentant les personnels composant le collège des agents de la catégorie A ;

b) Quatre membres titulaires et quatre membres suppléants représentant les personnels composant le collège des agents de la
catégorie B ;

c) Cinq membres titulaires et cinq membres suppléants représentant les personnels composant le collège des agents de la
catégorie C ;

3° Dans les établissements comptant plus de cinq cents agents :

a) Deux membres titulaires et deux membres suppléants représentant les personnels composant le collège des agents de la
catégorie A ;

b) Six membres titulaires et six membres suppléants représentant les personnels composant le collège des agents de la
catégorie B ;

c) Huit membres titulaires et huit membres suppléants représentant les personnels composant le collège des agents de la
catégorie C.

Pour l'application de ces dispositions, l'effectif à prendre en considération est celui de l'ensemble des fonctionnaires
titulaires et stagiaires et des agents contractuels mentionnés au premier alinéa de l'article 1er du décret n° 91-155 du 6
février 1991 relatif aux dispositions générales applicables aux agents contractuels des établissements mentionnés à l'article
2 de la loi n° 86-33 du 9 janvier 1986 modifiée portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique
hospitalière ainsi que les contractuels de droit public n'occupant pas un emploi permanent et les contractuels de droit
privé, à l'exception des personnels mentionnés au dernier alinéa de l'article 2 de la même loi. Cet effectif est apprécié au
31 décembre de l'année qui précède celle au cours de laquelle le comité est constitué ou renouvelé.

La durée du mandat des représentants du personnel est fixée à quatre ans. Ce mandat est renouvelable.

La durée du mandat peut être exceptionnellement réduite ou prorogée, dans un intérêt de service, par arrêté du ministre
chargé de la santé après avis du Conseil supérieur de la fonction publique hospitalière. Cette réduction ou prorogation ne
peut excéder une durée d'un an.

Lors du renouvellement d'un comité technique d'établissement, les nouveaux membres entrent en fonctions à la date à laquelle
prend fin le mandat des membres auxquels ils succèdent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-33 1986-01-09 art. 2
	  - Décret n°91-155 1991-02-06 art. 1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-13 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles L315-13, 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-359 du 1 juin 1989 - art. 18-1 (V)
	  - Décret n°2011-585 du 26 mai 2011 - art. 26 (V)
	  - Décret n°2016-1205 du 7 septembre 2016 - art. 1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-33 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-802 2003-08-26 art. 1
	  - Décret n°2003-802 du 26 août 2003 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21
