# Article R211-12

1° La première part du fonds spécial, mentionnée au a du 1° de l'article L. 211-10, est répartie entre l'union nationale et
les unions départementales, à raison respectivement de 30 % et de 70 %. 

2° Le montant attribué à chaque union départementale est constitué d'une partie forfaitaire de 70 000 euros en 2005, qui
évolue chaque année dans les conditions définies au premier alinéa de l'article L. 551-1 du code de la sécurité sociale, et
d'une partie ajustable. 

La partie ajustable est déterminée à raison de 60 % en fonction de la population du département, siège de l'union
départementale, et à raison de 40 % en fonction du rapport entre le nombre des adhérents aux associations familiales, au sens
de l'article L. 211-1, composant l'union départementale et la population du département. 

3° Avant le 30 septembre de chaque année, un arrêté des ministres chargés de la famille et de la sécurité sociale fixe le
montant de la part ainsi dévolue à l'union nationale et à chaque union départementale.A cette fin, l'union nationale leur
transmet chaque année, avant le 31 mai, le nombre des adhérents, au sens de l'article L. 211-1 et au 1er janvier de l'année,
aux associations familiales composant chacune des unions départementales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1715 du 29 décembre 2005 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 2009 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 8 août 2011 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R211-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R211-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-1500 du 30 décembre 2008 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L551-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-10
