# Article R146-25

Pour bénéficier des droits ou prestations mentionnés à l'article L. 241-6, la personne handicapée ou, le cas échéant, son
représentant légal, dépose une demande auprès de la maison départementale des personnes handicapées compétente en application
des dispositions de l'article L. 146-3. 

Lorsqu'un domicile de secours ne peut être déterminé, la maison départementale des personnes handicapées du lieu de résidence
de la personne handicapée est compétente pour instruire la demande. Dans ce cas, si un domicile de secours vient à être
identifié, la maison départementale des personnes handicapées en est informée et transmet le dossier à la maison
départementale des personnes handicapées compétente en en informant la personne handicapée. 

Lorsque, conformément aux dispositions mentionnées au dernier alinéa de l'article L. 241-6, l'établissement ou le service qui
accueille une personne handicapée formule, auprès de la maison départementale des personnes handicapées, une demande de
révision d'une décision d'orientation, la personne handicapée, ainsi que, le cas échéant, son représentant légal, sont
immédiatement informés de cette demande par l'établissement ou le service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1414 du 18 décembre 2012 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1491 du 4 novembre 2016 - art. (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-33 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R243-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R545-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R548-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-6
