# Article D148-3

I.-Le Conseil national de la protection de l'enfance est placé auprès du Premier ministre. Il est présidé par le ministre
chargé des familles et de l'enfance. Un vice-président est nommé sur proposition du président au sein du cinquième collège.
Le vice-président assure la présidence du conseil lorsque le ministre est absent. 

Un secrétaire général est nommé par le président du conseil pour assurer le fonctionnement courant du conseil. 

II.-Les membres du Conseil national de la protection de l'enfance, dont le vice-président, sont nommés pour une durée de
trois ans renouvelable une fois, par arrêté du Premier ministre. 

Tout membre qui perd la qualité en raison de laquelle il a été nommé cesse de faire partie du conseil. Il est pourvu à son
remplacement dans un délai de trois mois pour la durée du mandat restant à courir. 

En cas d'empêchement définitif, de démission ou de décès d'un membre du conseil, il est procédé à son remplacement dans les
mêmes conditions. 

III.-Le ministre chargé des familles et de l'enfance fixe l'ordre du jour du conseil et arrête le programme de travail annuel
du conseil. 

IV.-Le Conseil national de la protection de l'enfance se réunit au moins une fois par an en séance plénière sur convocation
de son président. 

Il peut convier à ses séances et associer à ses travaux toute personne dont l'expertise est nécessaire. 

Le conseil constitue en son sein une commission permanente sur l'adoption dont il fixe la composition lors de sa première
séance. Sa composition peut être revue lors des assemblées plénières du conseil. La commission permanente sur l'adoption se
réunit au moins une fois par an et traite de sujets liés à l'adoption nationale et internationale. 

Il peut en tant que de besoin être constitué d'autres commissions permanentes thématiques. 

Le conseil peut également constituer en son sein des groupes de travail, présidés chacun par un membre du conseil et composés
de membres du conseil et, le cas échéant, de personnalités extérieures. Chaque groupe de travail désigne un rapporteur. 

V.-Les séances du Conseil national de la protection de l'enfance ne sont pas publiques. 

Le conseil peut rendre publics ses avis. 

VI.-Le président du Conseil national de la protection de l'enfance ou son représentant, ainsi que le secrétaire général du
conseil, ou son représentant, siègent au sein de la formation enfance du Haut Conseil de la famille, de l'enfance et de
l'âge, prévu à l'article L. 142-1. 

VII.-Les crédits nécessaires au fonctionnement du Conseil national de la protection de l'enfance sont inscrits au budget du
ministère des affaires sociales. 

Le secrétariat du Conseil national de la protection de l'enfance est assuré par la direction générale de la cohésion
sociale. 

VIII.-Les fonctions de président, de vice-président et de membres du Conseil national de la protection de l'enfance sont
exercées à titre gratuit. 

Le président et les membres peuvent se faire rembourser leurs frais de déplacement dans les conditions fixées par le décret
n° 2006-781 du 3 juillet 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-473 du 8 avril 2002 - art. 3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°2006-781 du 3 juillet 2006 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L142-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1284 du 29 septembre 2016 - art. 1
