# Article R146-36

Les établissements et services désignés par la commission des droits et de l'autonomie en application du 2° de l'article L.
241-6 informent la maison départementale des personnes handicapées dont relève cette commission de la suite réservée aux
désignations opérées par ladite commission. 

La transmission de cette information intervient dans le délai de quinze jours à compter de la date de réponse de
l'établissement ou du service à la personne handicapée ou à son représentant. L'établissement ou le service doit également
signaler à cette occasion la capacité d'accueil éventuellement disponible ainsi que le nombre de personnes en attente
d'admission. 

Les données ainsi recueillies font l'objet d'un traitement selon les modalités définies par les dispositions des articles R.
146-38 à R. 146-48 et par le décret prévu par l'article L. 247-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-965 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-35 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-59-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R545-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-6 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L247-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-38 (V)
