# Article R262-86

Les informations mentionnées à l'article R. 262-85 sont complétées par la Caisse nationale des allocations familiales, la
Caisse centrale de la mutualité sociale agricole et par les institutions gestionnaires du régime d'assurance chômage, par des
données relatives à la situation personnelle, familiale, socio-économique, professionnelle et géographique des bénéficiaires
de l'un des minima sociaux mentionnés à l'article R. 262-84 détenues par ces organismes.

Un arrêté pris par le ministre chargé de l'action sociale et le ministre dont relève l'Institut national de la statistique et
des études économiques fixe la liste des données mentionnées à l'alinéa précédent.

A cette fin, les organismes mentionnés au premier alinéa sont autorisés à utiliser le numéro d'inscription au répertoire
national d'identification des personnes physiques.

**Nota:**

Conformément à l'article 14 du décret n° 2008-1010 les dispositions introduites par l'article 7 dudit décret entrent en
vigueur à la date mentionnée à l'article 9 de la loi n° 2008-126 du 13 février 2008. Cette date correspond à la date de la
première réunion du conseil d'administration de l'institution prévue à l'article L. 5312-1 du code du travail. La création de
pôle emploi est effective depuis le 1er janvier 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-240 du 20 février 2002 - art. 4, v. init.
	  - Décret n°2002-240 du 20 février 2002 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-84 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-85 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-87 (V)
