# Article D451-7

Le barème des aides mentionnées à l'article L. 451-3 accordées sous forme de bourses d'études comporte, d'une part, au moins
cinq échelons, numérotés de un à cinq, auxquels correspondent des plafonds de ressources minimaux et, d'autre part, une liste
de points de charges minimaux de l'étudiant.

A chaque échelon correspond un taux minimum exprimé en euros.

Les points de charges se réfèrent notamment au handicap dont l'étudiant peut être atteint, à ses propres charges familiales
ou à celles de sa famille, aux mesures de protection particulière dont il peut bénéficier ainsi qu'à la distance qui sépare
son domicile de l'établissement de formation.

Les ressources à prendre en compte pour l'appréciation des plafonds de ressources sont les revenus imposables à l'impôt sur
le revenu des personnes physiques indiqués sur le dernier avis d'imposition disponible de l'étudiant ou de sa famille s'il
lui est rattaché fiscalement.

Les taux minimaux des échelons un à cinq, les plafonds minimaux de ressources et la liste des points de charge minimaux de
l'étudiant sont définis à l'annexe 4-1. Ils font l'objet d'un réexamen annuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1342 du 12 novembre 2002 - art. 5, v. init.
	  - Décret n°2002-1342 du 12 novembre 2002 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 4-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-10 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-6 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-426 du 4 mai 2005 - art. 1 () JORF 7 mai 2005
