# Article R313-32

I. - Les établissements qui hébergent à titre permanent des personnes présentant des pathologies nécessitant l'usage de
dispositifs médicaux fonctionnant à l'électricité et indispensables à leur sécurité doivent assurer la continuité de la prise
en charge en mettant en place des moyens d'alimentation autonomes en énergie. 

II. - Lorsqu'ils ne sont pas soumis aux obligations mentionnées au I, les établissements médico-sociaux doivent prévoir les
mesures, proportionnées aux besoins, leur permettant d'assurer par eux-mêmes la sécurité des personnes hébergées en cas de
défaillance du réseau d'énergie. 

Dans ce cas, le représentant légal de l'établissement peut avoir recours à des moyens mutualisés ou partagés avec d'autres
établissements du secteur sanitaire, social, ou médico-social, ou avec d'autres établissements accueillant du public. 

Le recours à des moyens mutualisés ou partagés avec d'autres établissements doit faire l'objet de conventions, actualisées en
fonction de l'évolution des besoins.

**Nota:**

Décret 2009-597 art. 3 : Les obligations prévues au 1° de l'article R. 313-32 du code de l'action sociale et des familles
dans leur rédaction résultant du présent décret doivent être remplies au plus tard le 14 septembre 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-597 du 26 mai 2009 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-597 du 26 mai 2009 - art. 3 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art. 16

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R732-16 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R732-17 (VD)
