# Article R314-210

I.-L'état des prévisions de recettes et de dépenses et ses annexes, établis conformément aux dispositions des sous-sections 2
et 4 de la présente section, sont transmis par l'établissement public ou le gestionnaire du ou des établissements et services
concernés aux autorités de tarification selon les modalités suivantes : 

1° Lorsque l'état des prévisions de recettes et de dépenses comprend uniquement des activités ou des établissements et des
services mentionnés au b de l'article L. 313-3, il est transmis au directeur général de l'agence régionale de santé de la
région d'implantation de ces établissements et services ; 

2° Lorsque l'état des prévisions de recettes et de dépenses comprend des activités ou des établissements et des services
mentionnés au a et au d de l'article L. 313-3, il est transmis au directeur général de l'agence régionale de santé et au
président du conseil départemental du lieu d'implantation de ces activités ou établissements et services. Si ces activités ou
établissements et services sont implantés dans plusieurs départements d'une même région, chaque président du conseil
départemental compétent est destinataire de ce document. 

II.-Lorsque l'établissement relève de l'article L. 315-9 et qu'il exerce une activité annexe relevant de la compétence
tarifaire du préfet, cette activité est retracée dans l'état des prévisions de recettes et de dépenses. Il en est de même
lorsque l'activité, bien que relevant de la compétence tarifaire du directeur général de l'agence régionale de santé ou du
président du conseil départemental, n'est pas incluse dans le périmètre du contrat pluriannuel d'objectifs et de moyens
mentionné au IV ter de l'article L. 313-12 ou à l'article L. 313-12-2. Lorsque l'activité relève de la compétence tarifaire
du préfet, l'établissement lui transmet une copie de l'état des prévisions de recettes et de dépenses dans les délais
mentionnés au III du présent article. Le préfet peut communiquer ses observations au directeur général de l'agence régionale
de santé ainsi qu'à l'établissement. 

L'activité fait l'objet d'un budget prévisionnel spécifique dans les conditions définies au I de l'article R. 314-3. Ce
document n'a, dans ce cas, qu'une visée tarifaire. 

III.-L'état des prévisions de recettes et de dépenses d'un exercice et ses documents annexes sont transmis avant le 30 avril
de l'exercice auquel il se rapporte, ou, si l'autorité de tarification n'a pas notifié ses produits de la tarification avant
le 31 mars du même exercice, dans les trente jours qui suivent cette notification, et au plus tard le 30 juin de l'exercice.
Le délai de trente jours court à compter : 

1° De la notification par le directeur général de l'agence régionale de santé, des financements mentionnés à l'article L.
314-3 alloués au titre de cet exercice ; 

2° Ou de la notification, par le président du conseil départemental, des financements mentionnés au deuxième alinéa de
l'article L. 313-8 alloués au titre de cet exercice ; 

3° Ou de la plus tardive des notifications de financements alloués au titre de cet exercice lorsqu'un ou plusieurs
établissements ou services, ou activités, relèvent d'une compétence tarifaire conjointe du directeur général de l'agence
régionale de santé et du président du conseil départemental. 

IV.-Dans l'attente de ces notifications, les prévisions de recettes peuvent inclure des sommes escomptées au cours de
l'exercice, prévues dans le contrat pluriannuel d'objectifs et de moyens ou dans un engagement contractuel spécifique, et non
encore notifiées, dont le montant est justifié dans le rapport mentionné à l'article R. 314-223. L'absence d'observations de
l'autorité de tarification ne vaut pas engagement de notification de ces financements. 

V.-Le directeur général de l'agence régionale de santé et le président du conseil départemental notifient leurs financements
dans les délais prévus à l'article R. 314-220.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-242 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-75 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-9 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-220 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-223 (V)
