# Article D215-12

Le droit de porter l'insigne et la médaille de la famille ainsi que le bénéfice des avantages attachés à la possession de
cette distinction peuvent par décision de l'autorité qui a qualité pour l'attribuer, prise après avis de la commission
compétente, être retirés aux titulaires lorsque l'une des conditions prévues à l'article D. 215-7 cesse d'être remplie.

En cas de démérite notoire et d'urgence et en attendant qu'une décision de retrait soit intervenue, les droits et avantages
mentionnés au premier alinéa peuvent être suspendus par décision de l'autorité qui a qualité pour attribuer la médaille.

Les chefs des parquets transmettent aux préfets copie des décisions rendues en matière criminelle, correctionnelle ou de
police à l'encontre des titulaires de la médaille ou de leur conjoint.

**Nota:**

Décret n° 2006-672 du 8 juin 2006 art. 17 : Les dispositions réglementaires instituant des commissions administratives
définies à l'article 1er créées avant la date de publication du présent décret sont abrogées au terme d'un délai de trois ans
à compter de cette date (Commission supérieure de la médaille de la famille).

art. 18 : L'abrogation ou la caducité des dispositions créant une commission dont l'avis est requis préalablement à une
décision prise par l'autorité administrative entraîne celle des dispositions réglementaires prévoyant sa consultation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-938 du 28 octobre 1982 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 juin 2015 - art. 10 (VD)
	  - Arrêté du 24 juin 2015 - art. 6 (VD)
	  - Arrêté du 13 septembre 2016 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D215-7 (V)
