# Article D451-47

La formation est dispensée par des établissements ayant satisfait à l'obligation de déclaration préalable prévue à l'article
L. 451-1. Elle est ouverte aux candidats qui remplissent les conditions d'inscription et qui ont satisfait aux épreuves de
sélection. Les conditions d'inscription et de sélection sont définies par arrêté des ministres chargés des affaires sociales
et de la jeunesse.

La durée totale de la formation ne peut se prolonger au-delà de six ans à compter de la notification de la décision de
sélection, sauf dérogation d'un an renouvelable une fois, accordée par la décision conjointe du directeur régional des
affaires sanitaires et sociales et du directeur régional de la jeunesse et des sports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°79-500 1979-06-28 art. 2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-35 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-426 du 4 mai 2005 - art. 3 () JORF 7 mai 2005

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-1135 du 7 septembre 2005 - art. 4 () JORF 10 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-48 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-50 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-51 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-52 (T)
	  - Code de l'éducation - art. D676-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-59 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L451-1 (M)
