# Article R451-37

Les ressortissants d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen non titulaires d'un diplôme d'Etat français d'assistant de service social qui souhaitent exercer en France la
profession d'assistant de service social doivent obtenir une attestation de capacité à exercer délivrée par le ministre
chargé des affaires sociales.

L'attestation de capacité à exercer est délivrée lorsque sont réunies les conditions fixées par les alinéas 2 à 6 de
l'article L. 411-1.

Toutefois, dans les cas prévus au septième alinéa du même article, la délivrance de l'attestation de capacité à exercer est
subordonnée à la vérification de la capacité du demandeur à l'exercice de la profession d'assistant de service social en
France.

Cette vérification est effectuée au choix du demandeur :

1° Soit par une épreuve d'aptitude ;

2° Soit à l'issue d'un stage d'adaptation.

La décision d'attester de la capacité à exercer la profession ou de subordonner cet exercice à l'épreuve d'aptitude ou au
stage d'adaptation est prise par le ministre chargé des affaires sociales. Cette décision est motivée. Elle doit intervenir
au plus tard dans un délai de quatre mois à compter de la date du récépissé, qui lui est délivré à réception du dossier
complet.

En cas de succès à l'épreuve d'aptitude ou de validation du stage d'adaptation, le ministre chargé des affaires sociales
délivre l'attestation de capacité à exercer.

Sont fixées par arrêté du ministre chargé des affaires sociales :

1° Les modalités de présentation de la demande d'attestation de capacité à exercer, et notamment la composition du dossier
accompagnant cette demande ;

2° Les conditions d'organisation et les modalités de notation de l'épreuve d'aptitude ainsi que la composition du jury chargé
de l'évaluer ;

3° Les conditions de validation du stage d'adaptation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-652 du 26 mars 1993 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 6 juin 2013 - art. 4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-38 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-39 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-40 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1135 du 7 septembre 2005 - art. 4 () JORF 10 septembre 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2009-55 du 15 janvier 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L411-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R411-3 (V)
