# Article R243-9

Les cotisations prévues à l'article L. 242-1 du code de la sécurité sociale et aux articles L. 741-3, L. 741-9, L. 751-10 à
L. 751-13 du code rural ainsi que les cotisations de retraite complémentaire dues pour les travailleurs handicapés de
l'établissement ou du service d'aide par le travail se répartissent ainsi qu'il suit : 

a) Le travailleur handicapé acquitte la part de cotisations qui lui incombe sur le montant de ce qu'il perçoit au titre de la
rémunération garantie ; 

b) L'Etat assure à l'organisme gestionnaire de l'établissement ou du service d'aide par le travail la compensation de la part
de cotisations incombant à l'employeur sur une base définie par arrêté du ministre chargé des personnes handicapées et du
ministre chargé de la sécurité sociale ; 

c) La part de cotisations incombant à l'employeur qui correspond au montant de la part de la rémunération garantie financée
par l'établissement ou le service d'aide par le travail est prise en charge par ledit établissement ou service. 

Les établissements et services d'aide par le travail ne sont pas assujettis au versement des cotisations d'assurance
chômage. 

Sous réserve de l'utilisation des fonds collectés aux actions de formation prévues à l'article L. 344-2-1, l'Etat assure à
l'organisme gestionnaire de l'établissement ou du service d'aide par le travail la compensation de la participation au
financement de la formation professionnelle continue. Cette compensation est calculée sur la base d'une assiette forfaitaire
définie par arrêté du ministre chargé des handicapés et du ministre chargé de la formation professionnelle.

L'Etat assure également à l'organisme gestionnaire la compensation d'une partie des cotisations payées au titre de
l'affiliation des travailleurs handicapés accueillis dans cet établissement ou service à une institution de prévoyance agréée
par l'Etat au sens de l'article L. 931-4 du code de la sécurité sociale, à une mutuelle régie par le code de la mutualité ou
à une société d'assurances ou une entreprise d'assurances régie par le code des assurances afin de permettre la prise en
charge de la part de rémunération garantie directement financée par l'établissement ou service d'aide par le travail
notamment pendant les périodes mentionnées au deuxième alinéa de l'article R. 243-7 du présent code. Cette compensation est
calculée sur la base d'une assiette forfaitaire définie par arrêté du ministre chargé des personnes handicapées et du
ministre chargé de la sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1465 du 28 décembre 1977 - art. 5 (M)
	  - Décret n°77-1465 du 28 décembre 1977 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-874 du 14 mai 2007 - art. 3 () JORF 15 mai 2007 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L741-3 (V)
	  - Code rural - art. L741-9 (V)
	  - Code rural - art. L751-10 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L242-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L344-2-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R243-7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D243-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D243-30 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D243-31 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-4 (V)
