# Article R314-162

Le budget des établissements est présenté par section d'imputation tarifaire correspondant à chacun des trois tarifs
journaliers des prestations mentionnés à l'article R. 314-158. Les charges et les produits de chaque section d'imputation
sont arrêtés séparément et comprennent :

I. - Pour la section d'imputation tarifaire afférente à l'hébergement :

1° En charges :

a) Les charges d'exploitation à caractère hôtelier et d'administration générale ;

b) Les charges relatives à l'emploi de personnel assurant l'accueil, l'animation de la vie sociale, l'entretien, la
restauration et l'administration générale ;

c) Les amortissements des biens meubles et immeubles autres que le matériel médical ;

d) Les dotations aux provisions, les charges financières et exceptionnelles ;

2° En produits, ceux mentionnés à l'article R. 314-106 et au II de l'article R. 314-12 lorsqu'ils relèvent de la présente
section d'imputation tarifaire.

II. - Pour la section d'imputation tarifaire afférente à la dépendance :

1° En charges :

a) Les fournitures et prestations de services hôtelières liées à la prise en charge de la dépendance ;

b) Les charges relatives à l'emploi de personnel assurant l'aide et le soutien aux personnes hébergées dépendantes ;

c) Les amortissements du matériel et du mobilier, permettant la prise en charge de la dépendance et la prévention de son
aggravation ;

2° En produits, ceux mentionnés à l'article R. 314-106 et au II de l'article R. 314-12 lorsqu'ils relèvent de la présente
section d'imputation tarifaire.

III. - Pour la section d'imputation tarifaire afférente aux soins, nonobstant l'application des dispositions prévues à
l'article R. 314-168, en fonction de l'option tarifaire prévue à l'article R. 314-167 :

1° En charges :

a) Les charges relatives aux prestations de services à caractère médical, au petit matériel médical, dont la liste est fixée
par arrêté du ministre chargé des personnes âgées et aux fournitures médicales ;

b) Les charges relatives à l'emploi de personnel assurant les soins y compris celles prévues à l'article R. 314-164 ;

c) L'amortissement du matériel médical dont la liste est fixée par arrêté du ministre chargé des affaires sociales ;

2° En produits, ceux mentionnés à l'article R. 314-106 et au II de l'article R. 314-12 lorsqu'ils relèvent de la présente
section d'imputation tarifaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-316 1999-04-26 art. annexe, Liste des charges et des produits mentionnés à l'art. 5
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. Annexe I (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 avril 1999 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 26 avril 1999 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2016-1814 du 21 décembre 2016 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D314-205 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-13 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-159 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-163 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-168 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-172 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-106 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-158 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-164 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-167 (V)
