# Article R146-40

I.-Les informations enregistrées concernant la personne handicapée, et s'il y a lieu son représentant légal, ne peuvent être
conservées dans le système de traitement au-delà d'une période de cinq ans à compter de la date d'expiration de validité de
la dernière décision intervenue ou pendant laquelle aucune intervention n'a été enregistrée dans le dossier de la personne
handicapée. 

II.-Les informations enregistrées concernant les personnels de l'équipe pluridisciplinaire et les personnels d'instruction ne
peuvent être conservées au-delà de leur présence au sein de la maison départementale ou de l'équipe. Les informations
enregistrées concernant les membres de la commission des droits et de l'autonomie des personnes handicapées ne peuvent être
conservées au-delà de la durée de leur mandat. 

III.-Au-delà de cette période, les informations sorties du système de traitement sont archivées sur un support distinct et
peuvent être conservées dix ans dans des conditions de sécurité équivalentes à celles des autres données enregistrées dans le
traitement mentionné à l'article R. 146-38.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-965 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-879 du 9 mai 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-38 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R247-3, v. 0.3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-4 (VD)
