# Article R314-193-3

I.-La dotation globale de financement d'un service relevant du 15° du I de l'article L. 312-1 est calculée conformément à
l'article R. 314-106. 

Le montant de cette dotation est modulé en fonction d'indicateurs qui tiennent compte notamment de la charge liée au mandat,
à la situation de la famille qui fait l'objet de la mesure judiciaire d'aide à la gestion du budget familial et au temps de
travail effectif des personnels. La liste des indicateurs est fixée par arrêté du ministre chargé de la famille en
application des articles R. 314-28 à R. 314-33-1. 

II.-L'arrêté de tarification fixe la dotation globale de financement d'un service mentionné au présent paragraphe et répartit
cette dernière entre les organismes de sécurité sociale en tenant compte des prestations sociales perçues par les personnes
bénéficiant d'une mesure judiciaire d'aide à la gestion du budget familial lors du dernier exercice clos et conformément aux
dispositions de l'article L. 361-2. 

III.-La dotation globale de financement des services mentionnés au présent paragraphe et, le cas échéant, les quotes-parts de
cette dotation globale sont versées par les financeurs concernés dans les conditions prévues à l'article R. 314-107.

L'organisme de sécurité sociale du lieu d'implantation du siège de l'organisme gestionnaire verse la dotation globale ou sa
quote-part.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-1500 du 30 décembre 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1500 du 30 décembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-105 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L361-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-106
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-107
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-28
