# Article R227-12

Les fonctions d'animation en séjours de vacances et en accueils de loisirs sont exercées :

1° Par les titulaires du brevet d'aptitude aux fonctions d'animateur ou d'un diplôme, titre ou certificat de qualification
figurant sur une liste pouvant tenir compte de la durée de l'accueil, du nombre et de l'âge des mineurs. Cette liste est
arrêtée par le ministre chargé de la jeunesse après avis du Conseil national de l'éducation populaire et de la jeunesse ;

2° Par les agents de la fonction publique dans le cadre de leurs missions et relevant des corps ou des cadres d'emploi dont
la liste est fixée par arrêté conjoint du ministre chargé de la jeunesse et des ministres dont ils relèvent ;

3° Par les personnes qui, dans le cadre de la préparation du brevet d'aptitude aux fonctions d'animateur ou de l'un des
diplômes ou titres figurant sur la liste mentionnée au premier alinéa, effectuent un stage pratique ou une période de
formation ;

4° A titre subsidiaire, par des personnes autres que celles mentionnées aux alinéas précédents.

Le nombre des personnes mentionnées aux 1° et 2° ne peut être inférieur à la moitié de l'effectif requis. Celui des personnes
mentionnées au 4° ne peut être supérieur à 20 % dudit effectif, ou à une personne lorsque cet effectif est de trois ou
quatre.

**Nota:**

Décret 2006-923 du 26 juillet 2006 art. 24 : Les dispositions du présent décret entrent en vigueur à compter du 1er septembre
2006, à l'exception des dispositions relatives à la déclaration des accueils de mineurs et des locaux hébergeant ces derniers
qui entrent en vigueur à compter de la publication des textes nécessaires à l'application de l'article 3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-883 2002-05-03 art. 12
	  - Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-923 du 26 juillet 2006 - art. 9 () JORF 27 juillet 2006 en vigueur le 1er septembre 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 février 2007 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 20 mars 2007 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 octobre 2008 (V)
	  - Décret n°2013-707 du 2 août 2013 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 29 mai 2015 (V)
	  - Arrêté du 15 juillet 2015 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D432-7 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-19 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-21 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-22 (M)
