# Article R314-184

Les tarifs journaliers afférents à la dépendance sont arrêtés en appliquant les formules de calcul précisées à l'annexe 3-1. 

La dotation budgétaire globale afférente à la dépendance prévue au II de l'article L. 232-8 est arrêtée par le président du
conseil général en appliquant les formules de calcul précisées à l'annexe 3-7. Cette dotation globale prend en compte
l'évolution du groupe iso-ressources moyen pondéré. 

Le règlement de la dotation budgétaire globale afférente à la dépendance est effectué par acomptes mensuels correspondant au
douzième du montant de cette dotation budgétaire globale arrêtée par le président du conseil général. Ces acomptes sont
versés le vingtième jour du mois, ou, si ce jour n'est pas ouvré, le dernier jour précédant cette date. 

Dans le cas où la dotation budgétaire globale afférente à la dépendance n'a pas été arrêtée avant le 1er janvier de
l'exercice en cause, et jusqu'à l'intervention de la décision, le président du conseil général règle des acomptes mensuels
égaux aux douzièmes de la dotation de l'exercice antérieur. Dès la fixation de la dotation budgétaire globale afférente à la
dépendance, il est procédé à une régularisation des versements lors de l'acompte mensuel du mois suivant. 

Cette dotation budgétaire globale afférente à la dépendance n'inclut pas la participation des résidents prévue au premier
alinéa du I de l'article L. 232-8. Cette dernière est calculée en appliquant la formule de calcul précisée au h de l'annexe
3-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-22 du 8 janvier 2013 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-8

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-192 (Ab)
