# Article R313-9

Le classement prioritaire des demandes et des projets mentionné au dernier alinéa de l'article L. 313-4 est établi par
établissements, services et structures de même nature par la ou les autorités compétentes pour délivrer les autorisations.

Il est fondé sur les critères suivants :

1° L'adéquation du projet aux priorités établies par le schéma d'organisation sociale et médico-sociale dont il relève et
notamment aux besoins prioritaires urgents et spécifiques, en tenant compte de son implantation et de son aire de desserte ;

2° Le degré de compatibilité du projet avec la programmation pluriannuelle définie par l'annexe mentionnée à l'avant-dernier
alinéa de l'article L. 312-4, lorsque le schéma en comporte une ;

3° Les taux d'équipement départementaux observés dans chaque région considérée pour les établissements, services et
structures autorisés par le seul préfet de département.

Ce classement est révisé chaque année ainsi qu'à la date de révision ou de renouvellement du schéma prévu à l'article L.
312-4. Il est publié chaque année au recueil des actes administratifs de la préfecture ou au recueil des actes administratifs
du département, selon les cas prévus à l'article L. 313-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1135 du 26 novembre 2003 - art. 7, v. init.
	  - Décret n°2003-1135 du 26 novembre 2003 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles L313-4, annexe, L312-4, L313-3
