# Article D149-16

La commission de labellisation placée auprès de la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie comprend : 

1° Trois représentants d'associations de personnes handicapées, membres du conseil de la caisse mentionnée à l'article R.
14-10-2 et désignés par ce conseil ; 

2° Trois représentants d'associations de personnes âgées, membres du conseil de la caisse mentionnée à l'article R. 14-10-2
et désignés par ce conseil ; 

3° Trois représentants des conseils départementaux, désignés par l'Assemblée des départements de France ; 

4° Un représentant du ministre chargé des affaires sociales, désigné par ce dernier. 

La commission élit en son sein un président. 

La Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie instruit les dossiers de demande de labellisation et les présente devant
la commission. 

Lorsque la demande de labellisation porte sur une maison départementale de l'autonomie relevant d'un conseil départemental
membre de la commission, son représentant ne participe pas aux débats de la commission. 

La commission se réunit en fonction des demandes de labellisation dont la caisse a été saisie, et au moins une fois par an.

**Nota:**

Conformément à l'article 5 du décret n° 2016-1873 du 26 décembre 2016, la commission mentionnée à l'article D. 149-16 du code
de l'action sociale et des familles est créée pour une durée de cinq ans à compter de la date de publication dudit décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1873 du 26 décembre 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D149-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D149-19 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-2 (V)
