# Article R145-4

La commission départementale de la cohésion sociale concourt à l'élaboration et à la mise en oeuvre des politiques publiques
de cohésion sociale. Elle est régie par les dispositions des articles 8 et 9 du décret n° 2006-665 du 7 juin 2006. 

A ce titre, elle participe à la mise en place, dans le département, des politiques d'insertion sociale, de prévention et de
lutte contre l'exclusion, de prévention des expulsions, d'accueil et d'intégration des personnes immigrées, de la ville,
décidées par l'Etat. 

Elle contribue à la mise en cohérence et au développement coordonné de ces politiques, afin de permettre aux personnes en
situation de précarité ou confrontées à une difficulté de nature particulière d'accéder à l'emploi, au logement, à la santé,
à l'éducation, à la formation, à la justice et à la culture et de bénéficier, le cas échéant, d'un accompagnement adapté vers
l'intégration et l'insertion. 

Elle peut être saisie par le préfet, ou proposer toutes mesures relatives à l'élaboration, à la mise en oeuvre, au suivi et à
l'évaluation de ces politiques publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cite**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 8 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 26 () JORF 8 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1688 du 29 novembre 2007 - art. 4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R265-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-4 (V)
