# Article R241-17

L'instruction de la demande mentionnée à l'article R. 241-16 est assurée, selon les cas : 

1° Soit par un médecin de l'équipe pluridisciplinaire prévue à l'article L. 146-8 ; 

2° Soit, pour les personnes ayant déposé une demande auprès du service départemental de l'Office national des anciens
combattants et victimes de guerre, par un médecin relevant du service de santé des armées ou d'un organisme ayant passé une
convention avec ce service. 

Le médecin, dans le cadre de son instruction, peut, le cas échéant, convoquer le demandeur afin d'évaluer sa capacité de
déplacement. 

Le préfet délivre la carte de stationnement pour personnes handicapées conformément à l'avis du médecin chargé de
l'instruction de la demande. 

La carte de stationnement pour personnes handicapées est attribuée à titre définitif ou pour une durée déterminée ne pouvant
être inférieure à un an. 

A défaut de réponse dans un délai de deux mois à compter de la date où la demande est recevable en application des
dispositions de l'article R. 146-26 du présent code, la carte de stationnement est attribuée à titre provisoire, pour une
durée de deux ans. Cette carte peut être retirée à tout instant s'il est établi que son bénéficiaire ne répond pas aux
conditions d'attribution prévues à l'alinéa suivant. 

Un arrêté des ministres chargés des personnes handicapées et des anciens combattants définit les modalités d'appréciation
d'une mobilité pédestre réduite et de la perte d'autonomie dans le déplacement individuel, en tenant compte notamment de la
limitation du périmètre de marche de la personne ou de la nécessité pour celle-ci de recourir systématiquement à certaines
aides techniques ou à une aide humaine lors de tous ses déplacements à l'extérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-1083 du 3 décembre 1990 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1414 du 18 décembre 2012 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-8
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-26
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-16

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-21 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R524-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-4 (M)
