# Article R316-5

I. - Les frais de fonctionnement de chaque lieu de vie et d'accueil défini aux articles D. 316-1 à D. 316-4 sont pris en
charge par les organismes financeurs compétents sous la forme d'un prix de journée.

La personne qualifiée pour représenter le lieu de vie et d'accueil adresse par lettre recommandée avec avis de réception une
proposition de prix de journée aux autorités compétentes pour délivrer l'autorisation de création prévue à l'article L.
313-1. Ces dernières arrêtent ce prix de journée dans les soixante jours qui suivent sa réception, sur proposition de la
personne qualifiée pour représenter le lieu de vie et d'accueil. Il est opposable à tous les organismes financeurs dès sa
notification à la personne qualifiée pour représenter le lieu de vie et d'accueil.

Chaque organisme financeur conclut avec la personne qualifiée pour représenter le lieu de vie et d'accueil une convention de
prise en charge déterminant notamment les modalités de paiement du prix de journée fixé dans les conditions prévues au
présent article.

II. - Le montant de ce prix de journée est exprimé en multiples de la valeur horaire du salaire minimum de croissance
déterminé dans les conditions prévues aux articles L. 141-2 à L. 141-7 du code du travail. Il ne peut être supérieur à un
montant maximal fixé à 14,5 fois la valeur horaire du salaire minimum de croissance.

III. - Ce prix de journée toutes taxes comprises couvre les dépenses suivantes :

1° La rémunération du ou des permanents et du personnel salarié, mentionnés au III de l'article D. 316-1 ainsi que les
charges sociales et fiscales afférentes à ces rémunérations ;

2° Les charges d'exploitation à caractère hôtelier et d'administration générale ;

3° Les charges d'exploitation relatives à l'animation, à l'accompagnement social et à l'exercice des missions prévues au I de
l'article D. 316-1 ;

4° Les allocations arrêtées par les départements d'accueil en faveur des mineurs et des jeunes majeurs confiés par un service
d'aide sociale à l'enfance ;

5° Les amortissements du matériel et du mobilier permettant l'accueil des résidents ;

6° Les provisions pour risques et charges.

**Nota:**

Le Conseil d'Etat du 21 novembre 2008 (arrêt N° 293960) a annulé l'article 29 du décret n° 2006-422 qui créait le présent
article du code de l'action sociale et des familles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-422 du 7 avril 2006 - art. 29 () JORF 9 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code du travail L141-2 à L141-7
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D316-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles D316-1 à D316-4, L313-1, D316-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R316-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R316-7 (V)

	**Annulé par**:

	  - Conseil d'Etat n°293960 2008-11-21
