# Article R131-2

Sauf dispositions contraires, les demandes tendant à obtenir le bénéfice de l'aide sociale prévue aux titres III et IV du
livre II prennent effet au premier jour de la quinzaine suivant la date à laquelle elles ont été présentées. 

Toutefois, pour la prise en charge des frais d'hébergement des personnes accueillies dans un établissement social ou médico-
social, habilité à recevoir des bénéficiaires de l'aide sociale ou dans un établissement de santé dispensant des soins de
longue durée, la décision d'attribution de l'aide sociale peut prendre effet à compter du jour d'entrée dans l'établissement
si la demande a été déposée dans les deux mois qui suivent ce jour. Ce délai peut être prolongé une fois, dans la limite de
deux mois, par le président du conseil départemental ou le préfet. 

Le jour d'entrée mentionné au deuxième alinéa s'entend, pour les pensionnaires payants, du jour où l'intéressé, faute de
ressources suffisantes, n'est plus en mesure de s'acquitter de ses frais de séjour.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 9 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R131-1 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-938 du 18 octobre 2013 - art. 1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R131-3 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R131-3 (V)
