# Article R312-171

Le conseil national de l'évaluation sociale et médico-sociale mentionné à l'article L. 312-8 a pour mission de promouvoir
dans les établissements et services sociaux et médico-sociaux le développement de l'évaluation interne et de l'évaluation
externe. Il est notamment chargé :

1° De valider, ou d'élaborer dans le cas prévu au premier alinéa de l'article L. 312-8, et de diffuser les outils et
instruments formalisant les procédures, références et recommandations de bonnes pratiques professionnelles applicables aux
différentes catégories d'établissements et de services énumérés aux I et III de l'article L. 312-1 ;

2° De donner un avis sur les organismes habilités à pratiquer l'évaluation externe mentionnée au deuxième alinéa de l'article
L. 312-8 ;

3° Le cas échéant, à la demande de la ou des autorités compétentes ou des structures concernées, de donner un avis sur
l'évaluation mentionnée à l'article L. 313-7 s'agissant des établissements et services à caractère expérimental mentionnés au
12° de l'article L. 312-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1134 du 26 novembre 2003 - art. 1, v. init.
	  - Décret n°2003-1134 du 26 novembre 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-168 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-434 du 6 mai 2005 - art. 9 () JORF 8 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-172 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-174 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-176 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-174 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-192 (Ab)
