# Article R14-10-52

La demande d'agrément des projets mentionnés à l'article R. 14-10-51 est établie sur un formulaire dont le modèle est fixé
par les ministres chargés des personnes âgées et des personnes handicapées. 

La demande est adressée, pour les actions à caractère local, soit au préfet du département du lieu d'implantation de
l'organisme demandeur pour les actions mentionnées au I de l'article R. 14-10-51, soit au préfet de la région du lieu
d'implantation de l'organisme demandeur pour les actions mentionnées au II de l'article R. 14-10-51. Pour les actions à
caractère national, la demande est adressée aux ministres chargés des personnes âgées et des personnes handicapées. 

Ces autorités disposent d'un délai de trois semaines pour en accuser réception ou, si la demande est incomplète, pour
indiquer, dans les conditions prévues par le décret n° 2001-492 du 6 juin 2001 pris pour l'application du chapitre II du
titre II de la loi n° 2000-312 du 12 avril 2000 et relatif à l'accusé de réception des demandes présentées aux autorités
administratives, les pièces manquantes dont la production est indispensable à l'instruction de la demande et fixer un délai
pour la production de ces pièces. 

A compter de la date à laquelle l'autorité administrative a accusé réception du dossier complet, le silence gardé pendant
plus de quatre mois sur la demande d'agrément vaut décision de rejet de celle-ci. 

L'agrément mentionne la nature, le coût et le calendrier d'exécution de l'action concernée, ainsi que le montant de la
subvention à verser par la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2000-321 du 12 avril 2000
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-51

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-844 du 15 juillet 2011 - art. 4

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-1331 du 29 novembre 2012 - art. 3
