# Article R351-9

Les membres appelés à siéger à la Cour nationale de la tarification sanitaire et sociale au titre du 2° de l'article L. 351-5
sont nommés par le vice-président du Conseil d'Etat au sein d'une liste comportant au moins douze noms proposée par le
président du Comité national de l'organisation sanitaire et sociale au nom du collège mentionné au 2° de l'article L. 351-5. 

Les membres du collège sont réunis à la demande du président de la Cour nationale de la tarification sanitaire et sociale par
le président du Comité national de l'organisation sanitaire et sociale dans le délai d'un mois au moins avant la date de
renouvellement du mandat des membres de la cour. 

Le collège délibère des candidatures déposées auprès du président du Comité national de l'organisation sanitaire et sociale
et communiquées aux membres du collège cinq jours au moins avant la date de la réunion. Il est, le cas échéant, procédé par
vote au scrutin uninominal majoritaire sur chacune des candidatures présentées. Le vote est secret. 

La nomination des personnalités retenues intervient après avis du président de la Cour nationale de la tarification sanitaire
et sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-359 1990-04-11 art. 13
	  - Décret n°90-359 du 11 avril 1990 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-233 du 21 février 2006 - art. 2 () JORF 28 février 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L351-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-10 (V)
