# Article R314-34

Les recettes et dépenses prévisionnelles de l'établissement ou du service sont autorisées par l'autorité de tarification au
niveau du montant global des charges et produits de chacun des groupes fonctionnels mentionnés au II de l'article R. 314-13,
à l'exception des établissements hébergeant des personnes âgées dépendantes mentionnés au I de l'article L. 313-12, pour
lesquels cette autorisation s'effectue au niveau du montant global des charges et des produits de chaque section d'imputation
tarifaire. 

L'autorité de tarification ne peut procéder à des abattements sur les propositions budgétaires de l'établissement que sur les
points qui ont préalablement fait, de sa part, l'objet d'une proposition de modification budgétaire, dans les conditions
fixées par les articles R. 314-22 à R. 314-24. 

Elle fixe, conformément aux recettes et dépenses autorisées, la tarification de l'établissement ou du service. La décision de
tarification fixe sa date d'effet, qui ne peut lui être postérieure de plus d'un mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 2003-10-22 art. 33
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-22 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-68 (M)
