# Article R542-4

Pour l'application du titre IV du livre II : 

I.-La section 2 du chapitre Ier du titre IV du livre II n'est pas applicable. 

II.-Abrogé. 

III.-Le sixième alinéa de l'article R. 241-12 n'est pas applicable. 

IV.-Abrogé.

V.-Les quatre premiers alinéas de l'article R. 241-15 sont remplacés par un alinéa ainsi rédigé : 

" La carte d'invalidité mentionnée à l'article L. 241-3 est surchargée d'une mention " besoin d'accompagnement ", lorsque la
personne doit être accompagnée dans ses déplacements. " 

VI.-A l'article R. 242-15, les mots : " des articles 1er à 4 du décret n° 84-478 du 19 juin 1984 relatif aux conditions
d'application de l'article 29 de la loi n° 83-663 du 22 juillet 1983 en ce qui concerne le transport des élèves et étudiants
gravement handicapés et, pour la région Ile-de-France, par les dispositions des articles 1er à 7 du décret n° 77-864 du 22
juillet 1977 fixant les conditions d'application de l'article 8 de la loi n° 75-534 du 30 juin 1975 d'orientation en faveur
des personnes handicapées " sont remplacés par les mots : " des articles R. 213-13 à R. 231-16 du code de l'éducation ". 

VII.-L'article R. 241-16 est ainsi modifié : 

1° Abrogé ; 

2° Le 2° n'est pas applicable. 

VIII.-L'article R. 241-17 est ainsi modifié : 

1° Le premier alinéa est ainsi rédigé : 

" L'instruction de la demande mentionnée à l'article R. 241-16 est assurée par le médecin exerçant en maison départementale
des personnes handicapées. " ; 

2° Les 1° et 2° ne sont pas applicables. 

IX.-Les membres de la commission des droits et de l'autonomie des personnes handicapées destinataires d'informations et de
données personnelles pour l'exercice de leurs fonctions sont tenus au respect de la confidentialité. 

X.-Abrogé. 

XI.-Abrogé.

XII.-L'article R. 241-27 est ainsi modifié : 

1° Abrogé ; 

2° Abrogé. 

XIII.-L'article R. 241-28 est ainsi modifié : 

1° Abrogé ; 

2° Abrogé ; 

3° Au cinquième alinéa, les mots : " l'article L. 323-10 du code du travail " sont remplacés par les mots : " l'article L.
328-18 du code du travail applicable à Mayotte ". 

XIV.-Abrogé. 

XV.-A l'article R. 241-34, après le mot : " missions ", il est ajouté : " au préfet, vice-recteur, au président du conseil
général et au vice-recteur. " 

XVI.-A l'article D. 242-14, les mots : " pour les établissements d'éducation mentionnés à l'article L. 160-8 du code de la
sécurité sociale, " sont remplacés par les mots : " pour les autres établissements et services du 2° et 12° du I de l'article
L. 312-1 ". 

XVII.-L'article R. 242-16 est remplacé par les dispositions suivantes : 

" Art. R. 242-16.-Les dispositions relatives à l'allocation d'éducation de l'enfant handicapé sont fixées aux articles 19-1 à
19-5 du décret n° 2002-423 du 29 mars 2002 relatif aux prestations familiales à Mayotte. " 

XVIII.-A l'article R. 243-1 : 

1° Abrogé ; 

2° Abrogé ; 

3° Les mots : " ayant une capacité de travail inférieure à un tiers au sens de l'article R. 341-2 du code de la sécurité
sociale " sont remplacés par les mots : " ayant une capacité de travail ou de gain réduite des deux tiers en application de
l'article 30-3 du décret n° 2004-942 du 3 septembre 2004 portant application de l'ordonnance n° 2002-411 du 27 mars 2002
relative à la protection sanitaire et sociale à Mayotte ". 

XIX.-Abrogé.

XX.-A l'article R. 243-5 : 

1° Les mots : " du salaire minimum de croissance " sont remplacés par les mots : " du salaire minimum interprofessionnel
garanti en vigueur à Mayotte " ; 

2° Après les mots : " à l'article L. 212-1 du code du travail ", sont insérés les mots : " applicable à Mayotte ". 

XXI.-A l'article R. 243-6 : 

1° Au premier alinéa, les mots : " du salaire minimum de croissance " sont remplacés par les mots : " du salaire minimum
interprofessionnel garanti en vigueur à Mayotte " ; 

2° Au deuxième alinéa, les mots : " du salaire minimum de croissance " sont remplacés par les mots : " de ce même salaire "
et les mots : " du salaire minimum de croissance " sont remplacés par les mots : " de ce salaire minimum " ; 

3° Au troisième alinéa, les mots : " de croissance " ne sont pas applicables. 

XXII.-A l'article R. 243-8, les mots : " au directeur départemental des affaires sanitaires et sociales " sont remplacés par
les mots : " au directeur de la jeunesse, des sports et de la cohésion sociale de Mayotte ". 

XXIII.-A l'article R. 243-9 : 

1° Au premier alinéa, les mots : " Les cotisations prévues à l'article L. 242-1 du code de la sécurité sociale et aux
articles L. 741-3, L. 741-9, L. 751-10 à L. 751-13 du code rural et de la pêche maritime " sont remplacés par les mots : "
Les cotisations prévues aux articles 28-1 à 28-6 de l'ordonnance n° 96-1122 du 20 décembre 1996 relative à l'amélioration de
la santé publique, à l'assurance maladie, maternité, invalidité et décès, au financement de la sécurité sociale à Mayotte et
à la caisse de sécurité sociale de Mayotte " ; 

2° Au dernier alinéa, les mots : " agréée par l'Etat au sens de l'article L. 931-4 du code de la sécurité sociale " sont
remplacés par les mots : " agréée par l'autorité de contrôle prudentiel ". 

XXIV.-L'article R. 243-12 est remplacé par les dispositions suivantes : 

" Art. R. 243-12.-Tout travailleur handicapé accueilli en établissement ou service d'aide par le travail bénéficie, sur
justification et à l'occasion de certains événements familiaux, des autorisations exceptionnelles d'absence pour évènements
familiaux mentionnés à l'article L. 224-1 du code du travail applicable à Mayotte. " 

XXV.-L'article R. 243-13 est remplacé par les dispositions suivantes : 

" Art. R. 243-13.-Le travailleur handicapé bénéficie de l'autorisation d'absence prévue à l'article L. 122-47-1 du code du
travail applicable à Mayotte ainsi que des congés prévus aux articles L. 122-48 et L. 224-1 de ce même code. " 

XXVI.-L'article R. 244-1 est remplacé par les dispositions suivantes : 

" Art. R. 244-1.-Les dispositions relatives à l'allocation pour adulte handicapé sont fixées aux articles 35 à 42 de
l'ordonnance n° 2002-411 du 27 mars 2002 relative à la protection sanitaire et sociale à Mayotte. " 

XXVII.-Abrogé. 

XXVIII.-Au d du 1° de l'article D. 247-5, avant les mots : " de l'emploi ", sont insérés les mots : " du travail, " et après
le mot : " compétents ", sont ajoutés les mots : " et le vice-recteur ; " 

XXIX.-Abrogé. 

XXX.-Abrogé.

XXXI.-Pour l'application du 3° du A du XIII de l'article L. 542-4 par la commission des droits et de l'autonomie des
personnes handicapées, sur justificatifs produits par les intéressés : 

1° Les taux de réduction de l'activité professionnelle d'un ou des parents sont ceux mentionnés au 2°, aux a et b du 3°, et
aux b et c du 4° de l'article R. 541-2 du code de la sécurité sociale ; 

2° La cessation ou la renonciation à exercer une activité professionnelle d'un ou des parents s'entend de celle définie au a
du 4°, au 5° et au 6° du même article ; 

3° La condition du recours à une tierce personne rémunérée est celle définie aux 2°, 3°, aux a, b et c du 4° et aux 5° et 6°
du même article ; 

4° La condition exclusive de dépenses particulièrement coûteuses est celle mentionnée aux 1°, 2°, c du 3° et d du 4° du même
article ; 

5° L'activité à temps plein doit être entendue comme l'activité exercée conformément à la durée légale du travail en vigueur
fixée par le code du travail applicable à Mayotte. 

XXXII.-A l'article R. 245-1 : 

1° Au premier alinéa, les mots : " ou à Saint-Pierre-et-Miquelon " sont remplacés par les mots : " à Mayotte ou à Saint-
Pierre-et-Miquelon " ; 

2° Au dernier alinéa, les mots : " titulaires d'une carte de résident ou d'un titre de séjour exigé pour résider
régulièrement en France en application de la législation relative aux conditions d'entrée et de séjour des étrangers en
France ou en application de traités et accords internationaux. " sont remplacés par les mots : " titulaires d'une carte de
résident ou d'un titre de séjour exigé en vertu des dispositions législatives ou réglementaires ou de traités ou accords
internationaux pour résider régulièrement sur le territoire de Mayotte ". 

XXXIII.-L'article D. 245-32-1 est ainsi modifié : 

1° Au premier alinéa, les mots : " Le choix prévu au III de l'article L. 245-1 " sont remplacés par les mots : " le choix
prévu au 3° du A du XIII de l'article L. 542-4 " ; 

2° Au premier alinéa, après les mots : " l'allocation d'éducation de l'enfant handicapé ", sont ajoutés les mots : " prévue
au premier alinéa de l'article 10-1 de l'ordonnance n° 2002-149 du 7 février 2002 relative à l'extension et la généralisation
des prestations familiales et à la protection sociale dans la collectivité départementale de Mayotte, " ; 

3° Au premier alinéa, les mots : " de son complément et " sont supprimés ; 

4° Au deuxième alinéa, les mots : " ou, si elle ne perçoit aucune des deux prestations, il est présumé qu'elle souhaite
percevoir le complément de l'allocation d'éducation de l'enfant handicapé. " sont supprimés ; 

5° Le II n'est pas applicable 

XXXIV.-L' article D. 245-34 est ainsi rédigé : 

Art. D. 245-34.-La date d'ouverture des droits est le premier jour du mois du dépôt de la demande. 

En cas d'interruption de l'aide décidée en application de l'article R. 245-71, celle-ci prend effet à compter de la date à
laquelle la commission des personnes handicapées a statué. " 

XXXV.-Au second alinéa de l'article R. 245-36, les mots : " l'allocation prévue à l'article L. 541-1 du code de la sécurité
sociale " sont remplacés par les mots : " l'allocation prévue au premier alinéa de l'article 10-1 de l'ordonnance n° 2002-149
du 7 février 2002 relative à l'extension et la généralisation des prestations familiales et à la protection sociale dans la
collectivité départementale de Mayotte ".

XXXVI.-Les articles D. 245-43 et D. 245-44 ne sont pas applicables. 

XXXVII.-L'article R. 245-47 est ainsi modifié : 

1° Les mots : " en application du livre III du code du travail " sont remplacés par les mots : " en application du code du
travail applicable à Mayotte " ; 

2° Le 3° n'est pas applicable ; 

3° Au 4°, les mots : " en application des livres III, IV et VII du code de la sécurité sociale ; " sont remplacés par les
mots : " en application de l'ordonnance n° 96-1122 du 20 décembre 1996 modifiée relative à l'amélioration de la santé
publique, à l'assurance maladie, maternité, invalidité et décès, au financement de la sécurité sociale à Mayotte et à la
caisse de sécurité sociale de Mayotte et de l'ordonnance n° 2006-1588 du 13 décembre 2006 relative au régime de prévention,
de réparation et de tarification des accidents du travail et des maladies professionnelles à Mayotte ; " 

XXXVIII.-L' article R. 245-48 est ainsi rédigé : 

Art. R. 245-48.-Les prestations sociales à objet spécialisé mentionnées à l'article L. 245-6 sont les suivantes : 

1° Prestations familiales prévues par l'ordonnance n° 2002-149 du 7 février 2002 modifiée relative à l'extension et à la
généralisation des prestations familiales et à la protection sociale dans la collectivité départementale de Mayotte ; 

2° Allocations mentionnées au titre VI de l'ordonnance n° 2002-411 du 27 mars 2002 modifiée relative à la protection
sanitaire et sociale à Mayotte ; 

3° Allocations de logement mentionnées par l'ordonnance du 7 février 2002 précitée et à l'article 42-1 de l'ordonnance du 27
mars 2002 précitée ; 

4° Revenu de solidarité active prévu au chapitre II du titre VI du présent livre ; 

5° Rente ou indemnité en capital pour la victime ou ses ayants droit mentionnée par l'ordonnance n° 2006-1588 du 13 décembre
2006 relative au régime de prévention, de réparation et de tarification des accidents du travail et des maladies
professionnelles à Mayotte ; 

6° Prestations en nature au titre de l'assurance maladie, maternité, accident du travail et décès. 

XXXIX.-L'article R. 245-68 n'est pas applicable.

XL.-A l'article D. 245-76, après les mots : " de l'allocation d'éducation de l'enfant handicapé " sont ajoutés les mots : "
prévue par l'ordonnance n° 2002-149 du 7 février 2002 modifiée relative à l'extension et à la généralisation des prestations
familiales et à la protection sociale dans la collectivité départementale de Mayotte ". 

XLI.-Le chapitre III de l'annexe 2-5 est ainsi modifié : 

1° Au troisième alinéa du 1, les mots : " figurant dans la liste des produits et prestations remboursables (6) (LPPR) " sont
remplacés par les mots : " régis par les dispositions prévues au deuxième alinéa de l'article 20-5 de l'ordonnance n° 96-1122
du 20 décembre 1996 modifiée relative à l'amélioration de la santé publique, à l'assurance maladie, maternité, invalidité et
décès, au financement de la sécurité sociale à Mayotte et à la caisse de sécurité sociale de Mayotte. " ; 

2° Au b du 2, les mots : " (qu'elles figurent ou non dans la liste des produits et prestations remboursables) " sont
remplacés par les mots : " (qu'elles soient régies ou non dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 20-5 de
l'ordonnance du 20 décembre 1996 précitée) " ; 

3° Au 3 : 

a) Au premier alinéa du a, les mots : " figurant sur la liste des produits et prestations remboursables " sont remplacés par
les mots : " régies dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 20-5 de l'ordonnance du 20 décembre 1996
précitée " ; 

b) Au deuxième alinéa du a, les mots : " mentionnés dans cette liste " sont remplacés par les mots : " régis dans les
conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 20-5 précité " et les mots : " au code de la sécurité sociale " sont
remplacés par les mots : " au régime de sécurité sociale de Mayotte " ; 

c) Au troisième alinéa du a : 

- les mots : " dans la liste des produits et prestations remboursables " sont remplacés par les mots : " parmi les produits
et prestations régis dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 20-5 de l'ordonnance du 20 décembre 1996
précitée " ; 

- les mots : " figurant dans cette liste " sont remplacés par les mots : " qui y figurent " ; 

- les mots : " les produits écartés de la liste des produits et prestations remboursables " sont remplacés par les mots : "
les produits écartés du deuxième alinéa de l'article 20-5 de l'ordonnance du 20 décembre 1996 précitée " ; 

d) Au quatrième alinéa du a, les mots : " identiques à celles prévues dans la liste des produits et prestations remboursables
" sont remplacés par les mots : " identiques à celles régies dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 20-5
de l'ordonnance du 20 décembre 1996 précitée " ; 

e) Le b est ainsi rédigé : 

" Aides techniques hors produits et prestations pris en charge au titre du deuxième alinéa de l'article 20-5 de l'ordonnance
du 20 décembre 1996 précitée ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1280 du 13 octobre 2015 - art. 10

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1865 du 30 décembre 2015 - art. 11 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D242-14
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D247-5
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-12
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-13
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-15
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-16
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-17
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-25
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-26
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-27
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-28
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-31
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-34
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R242-15
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R243-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R243-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R243-5
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R243-6
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R243-8
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R243-9
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R247-7
