# Article R331-6

L'administrateur provisoire est choisi en raison de ses compétences en matière médico-sociale ou sociale. Il doit satisfaire
aux conditions définies aux 1° à 4° de l'article L. 811-5 du code de commerce. Dans le cas où une rémunération est prévue par
l'autorité qui l'a désigné, cette dernière est assurée par l'établissement ou le service sur lequel il est désigné. Pour ses
missions, il contracte une assurance couvrant les conséquences financières de sa responsabilité conformément aux dispositions
de l'article L. 814-5 du code de commerce. Cette dernière est prise en charge dans les mêmes conditions que la rémunération. 

L'administrateur provisoire désigné par le préfet dans le cas prévu à l'article L. 331-6 a à sa disposition l'ensemble des
locaux et du personnel de l'établissement, ainsi que les fonds de l'établissement. La personne physique ou morale
gestionnaire de l'établissement est tenue de lui remettre le registre coté et paraphé prévu à l'article L. 331-2, les
dossiers des mineurs ou pensionnaires, les livres de comptabilité et l'état des stocks. 

L'administrateur provisoire est habilité à recouvrer les créances et à acquitter les dettes de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-990 du 23 octobre 1972 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-584 du 23 mai 2006 - art. 8 () JORF 24 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L811-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L814-5 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L331-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R331-7 (V)
