# Article R522-20

Outre les matières énumérées à l'article L. 522-4 et à l'article L. 522-18, le conseil d'administration délibère sur les
matières suivantes : 

1° Les modalités générales de la participation en nature ou financière prévue à l'article R. 522-56 ; 

2° Les mesures tendant à organiser et à améliorer le dispositif de prospection des besoins en tâches d'utilité sociale dans
le département ; 

3° La mise en place d'un dispositif d'évaluation indépendante et régulière des actions d'insertion ; 

4° La convention de coopération avec l'     institution mentionnée à l'article L. 5312-1 du code du travail , prévue à
l'article R. 522-9 ; 

5° Le rapport annuel d'activité, qui rend compte des actions entreprises, de l'utilisation des crédits et des résultats
obtenus dans le cadre de l'exécution du programme départemental d'insertion, du programme annuel de tâches d'utilité sociale
et de la convention mentionnée au 4° ; 

6° Le compte financier ; 

7° Les acquisitions, échanges et aliénations de biens immobiliers ; 

8° L'acceptation des dons et legs ; 

9° Les actions en justice ; 

10° les baux, les locations et les marchés ; 

11° la fixation du siège de l'agence dans le département ; 

12° les transactions effectuées par l'agence.

**Nota:**

Conformément à l'article 14 du décret n° 2008-1010 du 29 septembre 2008, les dispositions de l'article 7 dudit décret entrent
en vigueur à la date mentionnée à l'article 9 de la loi n° 2008-126 du 13 février 2008 relative à la réforme de
l'organisation du service public de l'emploi. Cette date correspond à la première réunion du conseil d'administration de
l'institution prévue à l'article L. 5312-1 du code du travail. La création de pôle emploi est effective depuis le 1er janvier
2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-710 du 9 mai 1995 - art. 14 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-1010 du 29 septembre 2008 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-18
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-4
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-56
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-9

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-22 (V)
