# Article R314-119

Les établissements et services qui offrent divers modes de prise en charge tels que :

1° Des journées en externat ;

2° Des journées en internat complet ;

3° Des journées en internat de semaine ;

4° La demi-pension ;

5° De l'accueil temporaire ;

6° Des journées d'intégration en milieu ordinaire ;

peuvent demander, soit dans le cadre de leurs propositions budgétaires, soit dans les quinze jours qui suivent la
notification du montant des dépenses ou des recettes  autorisées, que leur prix de journée soit modulé selon le mode
d'accueil retenu pour l'enfant ou le jeune adulte pris en charge.

Lorsque la demande est formulée postérieurement à la notification de ces dépenses ou des recettes  assorties d'un prix de
journée unique, elle ne peut aboutir à des dépenses ou des recettes  prévisionnelles plus élevées que celles qui auraient
résulté de l'application de ce prix de journée.

La décision d'autorisation budgétaire, la décision  de tarification ou, si la demande de l'établissement ou du service lui
est postérieure, la décision qui accepte le principe de la modulation fixe le montant de chacun des tarifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 121 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-120 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-147 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-194 (VD)
