# Article R344-12

Par dérogation aux dispositions de l'article R. 344-9, le budget de l'activité sociale et le budget de l'activité de
production et de commercialisation peuvent, pour les établissements ou les services d'aide par le travail gérés par des
établissements publics, faire l'objet, l'un comme l'autre, d'un budget annexe de l'établissement gestionnaire.

Par dérogation aux dispositions de l'article R. 323-61 du code du travail, les établissements publics qui gèrent des
établissements ou services d'aide par le travail peuvent aussi gérer en budget annexe une entreprise adaptée conformément aux
dispositions du plan comptable des établissements publics sociaux et médico-sociaux.

Par dérogation aux dispositions de l'article R. 344-9 du présent code et de l'article R. 323-61 du code du travail, une
entreprise adaptée dont l'organisme gestionnaire est une personne morale de droit privé à but non lucratif peut être gérée,
conformément aux dispositions du plan comptable des établissements privés sociaux et médico-sociaux, en budget annexe d'un
établissement ou service d'aide par le travail, si sa capacité d'accueil est inférieure à quinze places ou à la moitié de la
capacité autorisée pour ledit établissement ou service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1546 du 31 décembre 1977 - art. 11-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-874 du 14 mai 2007 - art. 4 () JORF 15 mai 2007 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. R323-61 (P)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R344-9 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles R344-9, annexe

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R543-4 (V)
