# Article D262-25-1

Pour l'application de l'article L. 262-7-1, le bénéfice du revenu de solidarité active est ouvert aux demandeurs ayant exercé
une activité professionnelle pendant un nombre d'heures de travail au moins égal au double du nombre d'heures annuelles
mentionné au troisième alinéa de l'article L. 3121-41du code du travail. 

Ces heures doivent avoir été effectuées au cours d'une période de référence de trois années précédant la date de la demande
compte non tenu, le cas échéant, des périodes de perception de l'allocation d'assurance prévue à l'article L. 5422-1 du code
du travail, de l'allocation mentionnée au 5° de l'article L. 1233-68 du même code et de l'allocation prévue à l'article 6 de
l'ordonnance n° 2006-433 du 13 avril 2006 relative à l'expérimentation du contrat de transition professionnelle, prises dans
la limite de six mois. Toutefois, les heures d'activité occasionnelle ou réduite ouvrant droit au bénéfice des allocations
susmentionnées sont prises en considération pour le calcul du nombre minimal d'heures de travail fixé au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1553 du 18 novembre 2016 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L1233-68
	  - Code du travail - art. L3121-41
	  - Code du travail - art. L5422-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-7-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-25-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-25-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-25-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-6 (VD)
