# Article R314-188

Par dérogation aux dispositions de l'article R. 314-164, lorsque les établissements font l'objet d'un montant total de
financement alloué par l'assurance maladie supérieur à celui qui résulterait de l'application de la clé de répartition des
charges entre la section tarifaire afférente aux soins et celle afférente à la dépendance telle qu'elle résulte des tableaux
mentionnés au 2° de l'article R. 314-163, ces établissements continuent à bénéficier de la prise en charge par l'assurance
maladie acquise lors de l'exercice antérieur à celui relevant de l'application de la convention prévue à l'article L. 313-12.

Pour les établissements qui ne disposent pas de pharmacie à usage intérieur, la contribution de l'assurance maladie définie
au précédent alinéa ne peut être supérieure à 30 % des dépenses salariales afférentes aux aides soignants et aux aides
médico-psychologiques, telles qu'elles ont été constatées lors de l'exercice précédent la signature de la convention prévue à
l'article L. 313-12.

Dans les établissements de santé gérant plusieurs activités d'accueil de personnes âgées dépendantes, retracées dans
plusieurs comptes de résultat prévisionnels annexes mentionnés à l'article R. 6145-12 du code de la santé publique, la
contribution de l'assurance maladie à l'un de ces comptes de résultat prévisionnels annexes peut financer les charges de
soins d'un autre.

Cependant, l'équilibre de la section tarifaire afférente aux soins doit être réalisé à l'échéance de la première convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 30 (M)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-46 du 10 janvier 2007 - art. 7 () JORF 12 janvier 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1500 du 30 décembre 2008 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. R6145-12
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-163
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-164

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-192 (Ab)
