# Article R314-133

Sur la base des informations mentionnées à l'article R. 314-132, le président du conseil général du département
d'implantation détermine : 

1° Un coût horaire des frais de structure, égal au montant des frais de structure du service dont il accepte la prise en
charge, divisé par le nombre total annuel des heures prévisionnelles d'intervention des agents mentionnés aux 1° à 3° de
l'article R. 314-130.

2° Un coût horaire de coordination, d'encadrement et de soutien, égal au montant des rémunérations et frais de coordination,
d'encadrement et de soutien dont il accepte la prise en charge, divisé par le nombre total annuel des heures prévisionnelles
d'intervention des agents mentionnés aux 1° à 3° de l'article R. 314-130.

Dans le cas où les dépenses de structure sont communes à d'autres activités de la même personne gestionnaire, si le tableau
mentionné au III de l'article R. 314-132 n'a pas été fourni ou s'il n'apporte pas les informations nécessaires, le coût
horaire des frais de structure est fixé d'office. Le président du conseil général peut, le cas échéant, retenir pour diviseur
des dépenses de structure le montant total des heures d'intervention des différents services administrés par la personne
gestionnaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 2003-10-22 art. 138
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 138 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-130 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-132 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-134 (VD)
