# Article R314-167

Déduction faite des éléments mentionnés à l'article R. 314-168 et sous réserve des conditions prévues à l'article L. 314-8,
les établissements mentionnés à l'article R. 314-158 peuvent opter, sous réserve de l'accord du directeur général de l'agence
régionale de santé mentionné dans la convention tripartite prévue à l'article L. 313-12 en matière de soins : 

1° Soit pour un tarif journalier global, comprenant notamment les rémunérations versées aux médecins généralistes et aux
auxiliaires médicaux libéraux exerçant dans l'établissement, ainsi que les examens de biologie et de radiologie et les
médicaments dont les caractéristiques sont fixées par arrêté ; 

2° Soit pour un tarif journalier partiel qui ne comprend ni les examens ni les charges de personnel mentionnées au 1°, à
l'exception de celles relatives au médecin coordonnateur mentionné au premier alinéa de l'article R. 314-170 et de celles
relatives aux infirmières ou infirmiers libéraux. 

Un arrêté des ministres chargés des affaires sociales, de l'agriculture et du budget précise la nature des examens et
médicaments mentionnés aux alinéas précédents. 

La convention prévue à l'article L. 313-12, dont la durée est fixée à cinq ans, et le cas échéant le contrat prévu à
l'article L. 313-11 mentionnent l'option tarifaire choisie dans le respect des dotations régionales limitatives prévues au II
de l'article L. 314-3 et des objectifs régionaux en matière de qualité et d'efficience du système de santé fixés dans le
projet régional de santé prévu à l'article L. 1434-1 du code de la santé publique. En cours de convention ou de contrat,
l'option tarifaire peut être changée par avenant sous réserve du respect des mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 avril 1999 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 26 avril 1999 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 14 avril 2008 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 26 février 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 février 2009 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 27 août 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 25 mai 2011 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-162 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-169 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-26 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R543-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R147-10 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-652 du 20 juin 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1434-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-11
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-8
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-158
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-170
