# Article R312-178

Outre le président ou son suppléant, la section sociale du Comité national de l'organisation sanitaire et sociale comprend : 

1° Le député désigné par la commission des affaires culturelles, familiales et sociales de l'Assemblée nationale en
application du premier alinéa de l'article L. 6121-8 du code de la santé publique ; 

2° Le sénateur désigné par la commission des affaires sociales du Sénat en application du même alinéa ; 

3° Un conseiller général désigné par l'Association des départements de France ; 

4° Un conseiller municipal désigné par l'Association des maires de France ; 

5° Un représentant de la Caisse nationale de l'assurance maladie des travailleurs salariés ; 

6° Un représentant de la Caisse nationale des allocations familiales ; 

7° Seize représentants des groupements ou fédérations représentatifs des établissements et services sociaux et médico-sociaux
accueillant ou accompagnant des personnes, dont quatre représentants au titre des personnes handicapées, quatre représentants
au titre de la protection administrative ou judiciaire de l'enfance, quatre représentants au titre des personnes en
difficulté ou en situation de détresse, quatre représentants au titre des personnes âgées ; 

8° Un représentant du syndicat médical le plus représentatif ; 

9° Quatre représentants des personnels non médicaux des établissements et services sociaux et médico-sociaux, désignés par
les organisations syndicales ayant la plus forte audience parmi celles qui sont reconnues représentatives au niveau national
et interprofessionnel et figurant à ce titre sur la liste arrêtée en application de l'article L. 2122-11 du code du
travail ; 

10° Quatre représentants des groupements d'usagers des établissements et services sociaux et médico-sociaux ; 

11° Une personnalité qualifiée désignée par le ministre chargé de l'action sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1134 du 26 novembre 2003 - art. 8 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-157 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-175 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 octobre 2008 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 18 mars 2015 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R521-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6122-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1406 du 25 novembre 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2122-11
	  - Code de la santé publique - art. L6121-8

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-181 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-199 (Ab)
