# Article R225-15

Toute personne morale de droit privé qui souhaite obtenir l'autorisation prévue à l'article L. 225-11 doit en faire la
demande au président du conseil général du département de son siège social et lui fournir : 

1° Les statuts et la liste des membres des organes dirigeants ; 

2° Une copie de la publication de ces statuts au Journal officiel de la République française ; 

3° Un document exposant, en isolant, s'il y a lieu, le projet d'activité d'intermédiaire en vue d'adoption, les conditions
financières de fonctionnement prévues, le projet de budget pour l'exercice en cours, le bilan et le compte de résultat de
l'exercice précédent en cas d'activité antérieure ainsi que, le cas échéant, le compte d'emploi correspondant aux subventions
reçues ; 

4° La liste des personnes intervenant dans le fonctionnement de l'organisme avec l'indication de leurs noms, adresses et
fonctions ; 

5° Le nom et l'adresse professionnelle du ou des médecins dont le demandeur s'est attaché la collaboration ; 

6° Le nom et l'adresse du comptable chargé de la tenue des comptes de l'organisme.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-575 du 18 avril 2002 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-11 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-17 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-18 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-19 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-21 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-22 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-27 (V)
