# Article R312-160

Outre le président ou son suppléant, le comité comprend, en formation plénière :

1° Au titre des représentants des services déconcentrés de l'État, des collectivités territoriales et des organismes de
sécurité sociale :

a) Le directeur régional des affaires sanitaires et sociales, vice-président, et le médecin inspecteur régional de la santé
publique ou leur représentant ;

b) Le trésorier payeur général de la région ou son représentant ;

c) Le directeur régional de la protection judiciaire de la jeunesse ou son représentant ;

d) Un recteur d'académie ou son représentant ;

e) Le directeur régional du travail, de l'emploi et de la formation professionnelle ou son représentant ;

f) Un directeur départemental des affaires sanitaires et sociales, désigné par le préfet de région, ou son représentant ;

g) Un conseiller régional désigné par le préfet de région sur proposition du président du conseil régional ; en Corse, un
conseiller à l'assemblée de Corse, désigné sur proposition du président du conseil exécutif de l'assemblée de Corse ;

h) Deux présidents de conseil général ou élus départementaux, désignés par le préfet de région sur proposition de l'assemblée
des départements de France ;

i) Un maire désigné par le préfet de région sur proposition de l'association représentative des maires au plan national et un
président de centre intercommunal d'action sociale désigné par le préfet de région ;

j) Quatre représentants de la caisse régionale d'assurance maladie des travailleurs salariés, dont le directeur et le médecin
conseil régional ou leur représentant. Dans la région Alsace, l'un des sièges est attribué à la caisse régionale vieillesse.
Dans la région Ile-de-France, l'un des sièges est attribué à la caisse nationale d'assurance vieillesse des travailleurs
salariés ;

k) Deux représentants des deux régimes d'assurance maladie autres que le régime général qui comptent le plus grand nombre de
ressortissants dans la région ;

2° Au titre des représentants des personnes morales gestionnaires d'établissements et de services sociaux et médico-sociaux,
vingt représentants des groupements ou fédérations représentatifs des institutions sociales et médico-sociales, dont cinq
représentant les institutions accueillant des personnes handicapées, cinq représentant les institutions de protection
administrative ou judiciaire de l'enfance, cinq représentant les institutions accueillant des personnes en difficultés
sociales, et cinq représentant les institutions accueillant des personnes âgées.

3° Au titre des représentants des personnels des établissements et services sociaux et médico-sociaux, cinq représentants des
personnels non médicaux des institutions sociales et médico-sociales, désignés par le préfet de région sur proposition des
organisations syndicales représentatives.

4° Au titre des représentants des usagers des établissements et services sociaux et médico-sociaux, quatre représentants des
usagers des institutions sociales et médico-sociales, désignés par le préfet de région parmi les associations concourant à
l'expression des personnes âgées, handicapées, en difficultés sociales, des enfants relevant d'une protection administrative
ou judiciaire, dont l'un au moins de ces représentants sera choisi parmi les associations en charge de la représentation
légale des personnes ;

5° Au titre des représentants des travailleurs sociaux et des professions de santé :

a) Deux représentants des travailleurs sociaux, désignés par le préfet de région ;

b) Un représentant des syndicats médicaux désigné par le préfet de région sur proposition de l'union régionale des médecins
exerçant à titre libéral ;

6° Au titre des personnalités qualifiées, deux personnalités qualifiées dont un représentant de la fédération nationale de la
mutualité française ;

7° Au titre des représentants du comité régional de l'organisation sanitaire, deux représentants du comité régional de
l'organisation sanitaire n'appartenant pas à la catégorie mentionnée au 8° de l'article L. 6121-10.

Un suppléant de chaque membre est désigné dans les mêmes conditions que le titulaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-65 du 15 janvier 2004 - art. 5 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-157 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-434 2005-05-06 art. 9 I, II JORF 8 mai 2005
	  - Décret n°2005-434 du 6 mai 2005 - art. 9 () JORF 8 mai 2005

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-1135 du 7 septembre 2005 - art. 1 () JORF 10 septembre 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-163 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-181 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-181 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles L6121-10
