# Article R222-4-5

Le président du conseil général ne peut faire suspendre, dans les conditions prévues par le 1° de l'article L. 222-4-1 et par
l'article L. 552-3 du code de la sécurité sociale, le versement de tout ou partie des prestations familiales afférentes au
mineur dont le comportement a été à l'origine de la proposition et, le cas échéant, de la conclusion d'un contrat de
responsabilité parentale, qu'après avoir informé de son projet et des motifs qui le fondent les parents ou le représentant
légal du mineur. Ceux-ci doivent être mis à même de présenter des observations et, s'ils le souhaitent, de se faire assister,
dans les conditions fixées par l'article 24 de la loi n° 2000-321 du 12 avril 2000 relative aux droits des citoyens dans
leurs relations avec les administrations. La décision de suspension qu'il prend, le cas échéant, à l'issue de cette
procédure, doit être motivée et notifiée aux intéressés.

Ces dispositions sont également applicables lorsque le président du conseil général envisage soit de demander le
renouvellement d'une précédente mesure de suspension de tout ou partie de ces prestations, soit de s'opposer, à l'issue d'une
période de suspension de douze mois, à leur rétablissement avec effet rétroactif.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2000-321 du 12 avril 2000 - art. 24
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L552-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L222-4-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1104 du 1 septembre 2006 - art. 1 () JORF 2 septembre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-918 du 18 août 2014 - art. 2
