# Article D421-50

La mise en oeuvre de la formation prévue à l'article L. 421-14 peut être assurée directement par le conseil général, ou par
un établissement de formation avec lequel le conseil général passe convention, ou selon ces deux modalités. 

Le conseil général ou l'établissement de formation qui met en oeuvre la formation doit réunir les conditions suivantes : 

1° Définir un projet de formation détaillant les objectifs de formation, le contenu des modules ou unités horaires et les
outils pédagogiques ; les modules ou unités horaires doivent être équilibrés entre eux et conformes aux dispositions des
articles D. 421-46 à D. 421-48 ; les modalités pédagogiques et les qualifications des formateurs doivent permettre que la
formation soit dispensée en s'appuyant sur la pratique professionnelle des stagiaires ; 

2° Disposer d'un responsable pédagogique titulaire : 

a) Soit d'un diplôme ou d'un titre homologué ou enregistré au répertoire national des certifications professionnelles au
moins au niveau II ou d'un titre autorisant l'accès au troisième cycle de l'enseignement supérieur ; 

b) Soit d'un diplôme au moins de niveau III du secteur sanitaire et social ; dans ce cas, le responsable pédagogique doit
avoir suivi une formation de formateur d'adultes d'au moins 300 heures. 

Le responsable doit en outre avoir une expérience professionnelle de trois ans en matière d'accueil ou de prise en charge de
la petite enfance ; 

3° Disposer de formateurs ayant une qualification adaptée au contenu de la formation proposée, reconnue par un diplôme, et
n'exerçant aucune fonction d'agrément, de contrôle et de suivi des assistants maternels dont ils assurent la formation ; 

4° Prévoir l'accompagnement de chaque groupe de stagiaires par un formateur permanent pendant toute la durée de la formation
assurée par l'organisme ; 

5° Etablir un règlement intérieur applicable aux stagiaires. 

Les établissements publics locaux d'enseignement, les établissements d'enseignement privés sous contrat et les centres de
formation d'apprentis habilités ne sont pas soumis aux dispositions relatives à l'expérience professionnelle mentionnées dans
la dernière phrase du 2° du présent article.

**Nota:**

Décret 2006-1153 du 14 septembre 2006 art. 2 II : les présentes dispositions sont applicables aux assistants maternels agréés
à compter du 1er janvier 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1153 du 14 septembre 2006 - art. 1 () JORF 16 septembre 2006 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-27-7 (MMN)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-51 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-14 (V)
