# Article D262-67

En application de l'article L. 262-31, les conventions définies à l'article L. 262-30 prévoient obligatoirement :

1° Le versement par le département d'acomptes mensuels aux organismes payeurs. Ces acomptes sont versés au plus tard le
dernier jour de chaque mois. Ils sont égaux au montant des dépenses comptabilisées par les organismes au titre de
l'allocation de revenu minimum d'insertion et de la prime forfaitaire au cours du dernier mois civil connu. Ils donnent lieu
à régulation à la fin de chaque exercice, la différence entre la somme des acomptes versés et les dépenses effectivement
comptabilisées par l'organisme au cours de l'exercice s'imputant sur l'acompte mensuel le plus proche ;

2° Les modalités de remboursement des charges financières résultant pour les organismes payeurs des retards de versement des
acomptes mensuels par le département. Cette opération s'effectue au moins une fois par an.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-301 2004-03-29 art. 10
	  - Décret n°2004-301 du 29 mars 2004 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1198 du 29 septembre 2006 - art. 1 () JORF 30 septembre 2006 en vigueur le 1er octobre 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-71 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-6 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-30 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-31 (M)
