# Article R314-49

I. - A la clôture de l'exercice, il est établi un compte administratif qui comporte :

1° Le compte de résultat de l'exercice et le bilan comptable propre à l'établissement ou au service ;

2° L'état des dépenses de personnel issu notamment de la déclaration annuelle des salaires ;

3° Une annexe comprenant un état synthétique des mouvements d'immobilisations de l'exercice, un état synthétique des
amortissements de l'exercice, un état des emprunts et des frais financiers, un état synthétique des provisions de l'exercice
et un état des échéances des dettes et des créances ;

4° L'état réalisé de la section d'investissement ;

5° Les documents mentionnés aux 2° et 3° du I de l'article R. 314-17, ainsi que, le cas échéant, les documents mentionnés au
3° et 4° du II (1) du même article, actualisés au 31 décembre de l'exercice ;

6° Les données de ce dernier exercice clos nécessaires au calcul des indicateurs applicables à l'établissement et au service
mentionnés à l'article R. 314-28.

II. - Le compte administratif est transmis à l'autorité de tarification avant le 30 avril de l'année qui suit celle de
l'exercice. Il est accompagné du rapport d'activité mentionné à l'article R. 314-50.

Il est également transmis dans le même délai, pour ceux des établissements et services qui sont financés par l'assurance
maladie, à la caisse régionale d'assurance maladie qui le tient à la disposition des autres organismes d'assurance maladie.

III. - Le modèle de présentation du compte administratif et des documents qui le composent est fixé par arrêté du ministre
chargé de l'action sociale.

**Nota:**

(1) Décret 2006-422 du 7 avril 2006 art. 2 : les 3° et 4° du II de l'article R314-17 sont devenus les 1° et 2°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 2003-10-22 art. 48
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 48 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 décembre 2005 - art. 3.2 (V)
	  - Arrêté du 19 avril 2006 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2007-399 du 23 mars 2007 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 20 décembre 2007 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 6 février 2008 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 9 juillet 2009 - art. 5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R211-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-102 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-104 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-30 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-38 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-48 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-55 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-60 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-73 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-75 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-86 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-422 du 7 avril 2006 - art. 12 () JORF 9 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles annexe, R314-17, R314-28, R314-50
