# Article R314-20

I.-Les programmes d'investissement et leurs plans de financement, ainsi que les emprunts dont la durée est supérieure à un
an, doivent être approuvés par l'autorité de tarification. 

A cette fin, ils font l'objet d'une présentation distincte des documents budgétaires mentionnés aux articles R. 314-3 et R.
314-210, selon des formes fixées par arrêté du ministre chargé de l'action sociale. 

L'autorité de tarification peut subordonner son accord à la mise en oeuvre d'un financement par reprise sur réserve de
trésorerie, dans les conditions fixées au II de l'article R. 314-48. 

II.-Les programmes et les emprunts mentionnés au I sont réputés approuvés sans réserves si l'autorité de tarification n'a pas
fait connaître d'opposition dans un délai de 60 jours à compter de leur réception. 

III.-Les dispositions du présent article sont applicables aux modifications des programmes d'investissement, de leurs plans
de financement, ou des emprunts, lorsque ces modifications sont susceptibles d'entraîner une augmentation des charges
d'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 juin 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 27 mai 2010 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 24 juin 2011 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 2012 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 24 juin 2014 - art. 5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D314-205 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-102 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-17 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-27 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-75 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-210 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-48 (VD)
