# Article R314-150

Pour la fixation de la dotation globale de financement des centres d'hébergement et de réinsertion sociale mentionnés à
l'article L. 345-1 et des centres d'accueil pour demandeurs d'asile mentionnés à l'article L. 348-1, le préfet de la région
d'implantation tient compte des publics accueillis et des conditions de leur prise en charge, telles qu'ils résultent
notamment des stipulations des conventions mentionnées aux articles L. 345-3, L. 348-4 et L. 349-4. 

Cette dotation globale de financement est calculée en appliquant les indicateurs nationaux de référence fixés dans les
conditions prévues au premier alinéa de l'article R. 314-33-1, lorsque les établissements ou services n'ont pas justifié des
raisons conduisant à s'en écarter.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 155 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-253 du 2 mars 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L348-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L348-4
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L349-4
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-33-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R348-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R543-1 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. R744-10 (VD)
