# Article R313-8

Les projets de création, de transformation et d'extension d'établissements ou de services sociaux et médico-sociaux relevant
de l'article L. 312-1 et ne requérant aucun financement public font l'objet d'une demande d'autorisation déposée auprès de
l'autorité ou des autorités compétentes pour délivrer l'autorisation mentionnée au I de l'article L. 313-1-1. La procédure
mentionnée à l'article L. 313-2 leur est applicable. 

En cas d'autorisation conjointe, la première autorité saisie transmet la demande à l'autre autorité dans le mois qui suit sa
réception. Le délai mentionné à l'article L. 313-2 court à compter de la réception de la demande par cette deuxième autorité.
La personne qui a déposé la demande est informée de cette réception. 

La décision d'autorisation est publiée au recueil des actes administratifs de chaque autorité compétente. Elle est notifiée
au demandeur par lettre recommandée avec avis de réception. 

Les dispositions de l'article D. 313-7-2 sont applicables aux projets relevant de la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1135 du 26 novembre 2003 - art. 6 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-870 du 26 juillet 2010 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1940 du 28 décembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2017-882 du 9 mai 2017 - art. 7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-7-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-7-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-7-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-2 (V)
