# Article R245-7

Est considéré comme un aidant familial, pour l'application de l'article L. 245-12, le conjoint, le concubin, la personne avec
laquelle la personne handicapée a conclu un pacte civil de solidarité, l'ascendant, le descendant ou le collatéral jusqu'au
quatrième degré de la personne handicapée, ou l'ascendant, le descendant ou le collatéral jusqu'au quatrième degré de l'autre
membre du couple qui apporte l'aide humaine définie en application des dispositions de l'article L. 245-3 du présent code et
qui n'est pas salarié pour cette aide. 

Lorsque la prestation est accordée au titre du 1° du III de l'article L. 245-1, est également considéré comme aidant
familial, dès lors qu'il remplit les conditions mentionnées à l'alinéa précédent, le conjoint, le concubin ou la personne
avec laquelle un parent de l'enfant handicapé a conclu un pacte civil de solidarité ainsi que toute personne qui réside avec
la personne handicapée et qui entretient des liens étroits et stables avec elle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1549 du 31 décembre 1977 - art. 5 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-450 du 7 mai 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1709 du 21 décembre 2015 - art. 1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R844-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-12
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-3
