# Article R14-10-42-2

Le montant annuel du concours alloué au titre du forfait autonomie fixé par l'arrêté prévu au a du V de l'article L. 14-10-5
est réparti chaque année entre les départements, et, le cas échéant, les métropoles, selon la formule suivante :

Fd = A × PRAd/ ∑ PRAd

Dans laquelle :

1° Fd : représente la fraction des crédits attribuée à chaque département ou, le cas échéant, à chaque métropole ;

2° A : représente le montant total des crédits attribués, au niveau national, au forfait autonomie en application de l'arrêté
prévu au a du V de l'article L. 14-10-5 ;

3° PRAd : représente le nombre de places autorisées dans les résidences autonomie éligibles au forfait autonomie dans le
ressort du conseil départemental ou, le cas échéant, de la métropole compétente, tel qu'il figure au fichier national des
établissements sanitaires et sociaux, au 31 décembre de l'année précédente. Lorsqu'une métropole est compétente, le nombre de
places retenues pour le calcul de la part attribuée au département dans le ressort duquel la métropole est compétente est
égal au nombre de places autorisées dans le département diminué du nombre de places autorisées dans le ressort de la
métropole.

Il est procédé aux éventuelles régularisations à réaliser sur le montant attribué à un ou plusieurs départements ou, le cas
échéant, à une ou plusieurs métropoles, au titre d'un précédent exercice lorsque les crédits attribués au titre d'un
précédent exercice n'ont pas été utilisés. Les sommes nécessaires aux régularisations sont prélevées sur le montant du
concours de l'exercice en cours, affecté, après répartition, au département ou, le cas échéant, à la métropole, auquel se
rapporte la régularisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-882 du 9 mai 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-5

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R585-2 (V)
