# Article R232-43

Les données utilisées par les traitements mentionnés à l'article R. 232-40 sont issues des informations : 

1° Transmises par les demandeurs et les bénéficiaires de l'allocation personnalisée d'autonomie et ceux de l'aide sociale à
l'hébergement ou recueillies auprès d'eux ou auprès de leurs aidants, notamment dans le cadre du dossier de demande
d'allocation personnalisée d'autonomie et des pièces justificatives fournies par les demandeurs prévues à l'annexe 2-3 ainsi
que de l'évaluation prévue à l'article L. 232-6 ; 

2° Transmises le cas échéant par la direction générale des finances publiques en application des dispositions de l'article L.
153 A du livre des procédures fiscales ; 

3° Provenant de la consultation du répertoire national commun de protections sociale (RNCPS) prévu à l'article L. 114-12-1 du
code de la sécurité sociale ; 

4° Transmises aux conseils départementaux, à leur demande, par les organismes mentionnés à l'article L. 232-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-880 du 9 mai 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Livre des procédures fiscales - art. L153 A
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L114-12-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 2-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-16
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-6

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-47 (Ab)
