# Article R243-4

La commission technique d'orientation et de reclassement professionnel peut décider d'orienter vers les centres d'aide par le
travail des personnes handicapées dont la capacité de travail est supérieure ou égale au tiers de la capacité normale,
lorsque leur besoin d'un ou de plusieurs soutiens médicaux, éducatifs, sociaux et psychologiques ou leurs difficultés
d'intégration au milieu ordinaire de travail ou en atelier protégé le justifient.

Elle peut prononcer pour les mêmes raisons le maintien en centre d'aide par le travail d'un travailleur handicapé qui aura
manifesté, au terme de la période d'essai, une capacité de travail supérieure ou égale à celle mentionnée à l'alinéa
précédent.

Le directeur du centre d'aide par le travail doit saisir la commission technique d'orientation et de reclassement
professionnel du cas des travailleurs handicapés du centre qui viendraient en cours d'activité et d'une façon durable à
dépasser cette même capacité de travail. La commission technique d'orientation et de reclassement professionnel apprécie
alors l'opportunité du maintien de ces travailleurs handicapés dans un centre d'aide par le travail.

D'une façon générale, il appartient au directeur du centre de soumettre à la commission technique d'orientation et de
reclassement professionnel toutes propositions de changement d'orientation des personnes handicapées qui apparaissent
souhaitables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1546 du 31 décembre 1977 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2006-703 du 16 juin 2006 - art. 2 () JORF 17 juin 2006 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-28 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R243-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R243-7 (MMN)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R243-3 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R243-3 (V)
