# Article R472-1

La demande d'agrément en qualité de mandataire judiciaire à la protection des majeurs est établie sur un document précisant
dans des conditions définies par arrêté du ministre chargé de la famille l'identité du demandeur, sa formation, son
expérience, son activité professionnelle, les garanties mentionnées à l'article L. 472-2, l'identité, la formation et
l'expérience des personnes qui assurent auprès de lui des fonctions de secrétaire spécialisé, ainsi que la description de ces
fonctions. 

Elle est accompagnée d'un acte de naissance, d'un extrait de casier judiciaire, d'un justificatif de domicile, d'une
attestation d'immatriculation fiscale, du certificat national de compétence mentionné à l'article D. 471-4, de tout document
et information permettant au préfet de vérifier l'existence des garanties mentionnées à l'article L. 472-2, des contrats de
travail des personnes mentionnées au premier alinéa ainsi que du projet de notice d'information mentionnée à l'article L.
471-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-1553 du 31 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D471-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-6
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-2

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D472-5-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R471-2-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R472-6 (M)
