# Article R314-166

I.-Les produits de la part du forfait global relatif aux soins prévue au 1° de l'article R. 314-159 et des tarifs journaliers
relatifs aux soins ne peuvent être employés qu'à couvrir les charges suivantes : 

1° Les charges relatives aux prestations de services à caractère médical, au petit matériel médical et aux fournitures
médicales dont la liste est fixée par arrêté des ministres chargés des affaires sociales et de la sécurité sociale, dans les
conditions prévues à l'article L. 314-8 ; 

2° Les charges relatives aux interventions du médecin coordonnateur, du personnel médical, de pharmacien et d'auxiliaires
médicaux assurant les soins, à l'exception de celle des diététiciens ; 

3° Concurremment avec les produits relatifs à la dépendance, les charges de personnel afférentes aux aides-soignants, aux
aides médico-psychologiques et aux accompagnateurs éducatifs et sociaux titulaires d'un des diplômes mentionnés à l'article
R. 4311-4 du code de la santé publique ou en cours de formation dans un centre agréé, y compris dans le cadre de la
validation des acquis et de l'expérience professionnelle et qui exercent effectivement les fonctions attachées à ces
professions ; 

4° L'amortissement et la dépréciation du matériel médical figurant sur une liste fixée par arrêté des ministres chargés des
affaires sociales et de la sécurité sociale ; 

5° Les médicaments dans les conditions prévues au septième alinéa de l'article L. 314-8 du présent code ; 

6° Les rémunérations ou honoraires versées aux infirmiers libéraux intervenant au sein de l'établissement. 

II.-Lorsque la part mentionnée au I relève du tarif global mentionné à l'article R. 314-164, ses produits peuvent également
couvrir les rémunérations ou honoraires versés aux médecins spécialistes en médecine générale et en gériatrie et aux
auxiliaires médicaux libéraux exerçant dans l'établissement, ainsi que les examens de biologie et de radiologie dont les
caractéristiques sont fixées par arrêté des ministres chargés des affaires sociales et de la sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1814 du 21 décembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. R4311-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-159 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-164 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-167 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-180 (V)
