# Article R312-196

Les ministres chargés des personnes âgées, des personnes handicapées et de la sécurité sociale déterminent par arrêté pris
après avis du conseil de la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie le montant de la dotation globale versée à
l'Agence nationale de l'évaluation et de la qualité des établissements et services sociaux et médico-sociaux et les modalités
d'imputation entre les sous-sections 1 et 2 de la section I mentionnée à l'article L. 14-10-5. 

La Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie conclut une convention avec l'Agence nationale de l'évaluation et de la
qualité des établissements et services sociaux et médico-sociaux ayant notamment pour objet de préciser les modalités et la
périodicité de versement de la dotation globale prévue à l'article L. 14-10-5 ainsi que les informations et les pièces
justificatives qui doivent être communiquées à la caisse. 

A défaut de conclusion de la convention, les dispositions mentionnées à l'alinéa précédent entre la caisse et l'agence sont
fixées par un arrêté des ministres chargés de la sécurité sociale et de l'action sociale pris après avis de la Caisse
nationale de solidarité pour l'autonomie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-324 2007-03-08 art. 1 I, II JORF 10 mars 2007
	  - Décret n°2007-324 du 8 mars 2007 - art. 1 () JORF 10 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-324 du 8 mars 2007 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-23 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-198 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-175 (T)
