# Article R311-0-8

En cas de force majeure et dans l'attente de l'aboutissement de la procédure mentionnée à l'article R. 311-0-7, ou
d'impossibilité manifeste pour le résident de signer l'annexe au contrat de séjour mentionnée à l'article L. 311-4-1, le
médecin coordonnateur et le directeur d'établissement ou son représentant, prennent provisoirement les mesures strictement
nécessaires pour mettre fin au danger que le résident fait courir à lui-même par son propre comportement du fait des
conséquences des troubles qui l'affectent. Ils en informent immédiatement, dans le cas d'une mesure de protection juridique,
la personne chargée de la protection ou la personne de confiance lorsque celle-ci a été désignée. S'il ne bénéficie pas d'une
mesure de protection juridique, une sauvegarde de justice est demandée par le médecin traitant ou le médecin coordonnateur
dans les conditions prévues à l'article L. 3211-6 du code de la santé publique. Le mandataire spécial est informé des mesures
provisoires concernant le résident. Ces mesures provisoires sont inscrites dans l'annexe au contrat de séjour et peuvent être
révisées à tout moment.

**Nota:**

Conformément au I de l'article 5 du décret n° 2016-1743 du 15 décembre 2016, ces dispositions s'appliquent pour les contrats
de séjour conclus dans les établissements relevant du 6° du I de l'article L. 312-1 de l'action sociale et des familles, y
compris ceux énumérés à l'article L. 342-1 du même code, à compter du 1er avril 2017.

Conformément au II du même article, les contrats de séjour conclus antérieurement au 1er avril 2017 sont complétés, le cas
échéant, par l'annexe mentionnée à l'article L. 311-4-1 du code de l'action sociale et des familles au plus tard au 28 juin
2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1743 du 15 décembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L3211-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-4-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R311-0-7 (VD)
