# Article R351-4

Les membres appelés à siéger aux tribunaux interrégionaux de la tarification sanitaire et sociale au titre des 2° et 3° de
l'article L. 351-2 sont nommés par le président de la cour administrative d'appel du siège du tribunal au sein de listes
comportant chacune au moins quatre noms, proposées respectivement par le président du comité régional de l'organisation
sociale et médico-sociale et par le président du comité régional de l'organisation sanitaire du siège du tribunal au nom des
collèges mentionnés aux 2° et 3° de l'article L. 351-2.

Ces collèges sont réunis à la demande du président du tribunal interrégional de la tarification sanitaire et sociale dans le
délai d'un mois au moins avant la date de renouvellement du mandat des membres du tribunal. Ils délibèrent des candidatures
déposées auprès des présidents des comités régionaux et communiquées aux membres de ces collèges cinq jours au moins avant la
date de la réunion. Il est, le cas échéant, procédé par vote des membres présents au scrutin uninominal majoritaire sur
chacune des candidatures présentées. Le vote est secret.

La nomination des personnalités retenues intervient après avis du président du tribunal interrégional de la tarification
sanitaire et sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-359 1990-04-11 art. 7
	  - Décret n°90-359 du 11 avril 1990 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-233 du 21 février 2006 - art. 1 () JORF 28 février 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L351-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-5 (V)
