# Article R247-1

I. – Pour réaliser les missions prévues à l'article L. 146-3, la maison départementale des personnes handicapées met en
oeuvre un traitement automatisé de données à caractère personnel, dénommé " système de gestion et d'information des maisons
départementales des personnes handicapées " et régi par les dispositions de la présente sous-section. 

II. – Ce traitement a pour finalités de permettre : 

1° Le suivi de l'accueil des personnes qui s'adressent aux services de la maison départementale des personnes handicapées ; 

2° L'instruction des demandes de prestation ou d'orientation de la personne handicapée, comprenant notamment : 

a) L'identification des attentes et des besoins des personnes et, le cas échéant, de leurs proches aidants, ainsi que les
prestations requises permettant de définir les interventions dans les domaines de l'accompagnement, de l'éducation et de la
scolarisation, des soins, de l'insertion professionnelle ou sociale et de l'aide aux aidants ; 

b) La connaissance de la situation des personnes justifiant l'élaboration d'un plan d'accompagnement global. 

3° Le suivi des parcours individuels de la personne handicapée, notamment en matière d'orientation scolaire et d'orientation
professionnelle, d'orientation vers un établissement ou service social ou médico-social. Ce suivi comprend notamment le
recueil des suites réservées aux orientations prononcées par la commission des droits pour l'autonomie des personnes
handicapées, notamment auprès des établissements, des services et des dispositifs intégrés susceptibles d'accueillir ou
d'accompagner les personnes concernées mentionnés aux articles L. 312-1, L. 312-7 et L. 312-7-1 ; 

4° La gestion des travaux de l'équipe pluridisciplinaire qui procède à l'évaluation de la situation et des besoins de
compensation de la personne handicapée, mentionnée à l'article L. 146-8 ; 

5° L'organisation et le suivi des travaux de la commission des droits et de l'autonomie des personnes handicapées mentionnée
à l'article L. 146-9, la notification des décisions de cette commission aux usagers et aux organismes concernés, le suivi de
la mise en oeuvre de ces décisions et des suites réservées aux orientations par les établissements ou services médico-sociaux
ainsi que la gestion des recours éventuels ; 

6° La simplification des démarches des usagers 

a) Par la mise en place d'un télé service permettant aux usagers de faire leurs demandes et d'en assurer le suivi ; 

b) Par la participation à la coordination des parcours de santé complexes prévue à l'article L. 6327-1 du code de la santé
publique ; 

c) Par la transmission des informations contenues dans le formulaire de demande lorsque la décision ou l'avis de la
commission des droits et de l'autonomie est mise en œuvre par un organisme tiers ; 

7° L'organisation, le suivi des travaux et la gestion des ressources du fonds départemental de compensation mentionné à
l'article L. 146-5, ainsi que la notification et le suivi de la mise en œuvre des décisions de ce fonds ; 

8° La production de statistiques relatives aux personnes qui s'adressent à la maison départementale des personnes handicapées
et à l'activité des maisons départementales des personnes handicapées, nécessaires au suivi des politiques du handicap et à
l'élaboration et à la mise en oeuvre du schéma départemental, ainsi que la transmission de ces statistiques, en application
des articles L. 146-3-1 et L. 247-4, aux organismes et administrations intéressés ; 

9° La transmission des informations, mentionnées à l'article D. 241-18-2, nécessaires à la délivrance, à la fabrication et à
l'envoi au bénéficiaire de la carte mobilité inclusion mentionnée à l'article L. 241-3 ; 

10° La gestion des ressources humaines, le fonctionnement et le financement des maisons départementale des personnes
handicapées. 

III. – Le responsable de ce traitement est le directeur de la maison départementale des personnes handicapées dans le cadre,
conformément aux dispositions de l'article R. 146-24, des orientations définies par la commission exécutive de ce groupement
d'intérêt public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-879 du 9 mai 2017 - art. 1

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-879 du 9 mai 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L6327-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D241-18-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-3-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L247-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-24 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-38 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-4 (V)
