# Article R315-38

Dans le délai de huit jours suivant la date limite de dépôt des listes, le directeur de l'établissement procède à leur
vérification et porte, immédiatement à l'issue de ce délai, les irrégularités constatées à la connaissance des délégués de
listes. Ces derniers peuvent alors procéder, dans un délai de cinq jours à compter de l'expiration du délai de huit jours
susmentionné, aux modifications nécessaires.

Les listes établies dans les conditions prévues à l'alinéa précédent sont aussitôt affichées dans l'établissement.

Aucune liste ne peut être modifiée après l'expiration de ce délai de cinq jours. Si, après l'expiration de ce dernier délai,
il est constaté qu'une liste ne comporte plus le nombre exact de candidats prévu à l'article R. 315-37, ou si un ou plusieurs
candidats sont reconnus inéligibles et qu'en conséquence la liste concernée ne comporte plus le nombre de candidats requis,
l'organisation syndicale qui a déposé cette liste est réputée n'avoir présenté aucun candidat pour le collège correspondant.
Toutefois, si le fait motivant l'inéligibilité d'un candidat est intervenu après la date prévue pour le dépôt des listes, ce
candidat peut être remplacé jusqu'au jour fixé pour la remise des professions de foi, sans qu'il y ait lieu de modifier la
date du scrutin.

Sous réserve des alinéas précédents, aucun retrait de candidature ne peut être opéré et aucune nouvelle candidature ne peut
être déposée après le dépôt des listes de candidats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-802 2003-08-26 art. 12
	  - Décret n°2003-802 du 26 août 2003 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-36-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-47 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-37 (V)
