# Article D312-176-2

I.-Le nombre de lits d'une structure " lits halte soins santé " ne peut excéder 30 lits. Toutefois, sur décision de l'agence
régionale de santé, le nombre de lits peut être porté à un maximum de 50. 

L'accueil se fait en chambre individuelle. Toutefois, la structure peut être autorisée à déroger à cette règle dans la limite
de trois lits par chambre maximum, après vérification des conditions d'hygiène, de fonctionnalité des soins et d'intimité des
personnes accueillies. 

La structure comporte au moins : 

1° Une salle de soin avec une armoire sécurisée et un coffre ; 

2° Un cabinet médical avec point d'eau ; 

3° Un lieu de vie et de convivialité ; 

4° Un office de restauration ; 

5° Un bloc sanitaire pour 5 personnes accueillies. 

Dans la mesure du possible, la structure assure l'accueil de l'entourage proche et prévoit un mode d'accueil des animaux
accompagnants. 

II.-L'orientation vers les " lits halte soins santé " est réalisée par un professionnel de santé. 

Le service intégré d'accueil et d'orientation prévu à l'article L. 345-2 peut orienter les personnes vers les structures "
lits halte soins santé " à la condition qu'il dispose d'au moins un professionnel de santé. 

L'admission est prononcée, sur demande de la personne, par le directeur de la structure, après avis favorable du médecin
responsable des " lits halte soins santé ". Le refus d'admission prononcé par le directeur de la structure est motivé. 

La durée prévisionnelle du séjour est au maximum de deux mois. Cette durée est renouvelable autant de fois que de besoins, en
fonction de l'état sanitaire de la personne. 

La sortie d'une personne accueillie en " lits halte soins santé " est soumise à avis médical, pris après concertation avec
l'équipe pluridisciplinaire de la structure. 

Les personnes souhaitant quitter volontairement le dispositif contre avis médical doivent être informées par l'équipe
pluridisciplinaire des risques liés à cette sortie prématurée. 

En cas de mise en danger avérée des personnels ou des résidents de la structure, le directeur, en lien avec le médecin
responsable, peut prononcer l'exclusion de l'auteur des faits. L'équipe pluridisciplinaire s'assure, dans la mesure du
possible, de la continuité de la prise en charge après la sortie. 

III.-Conformément aux articles L. 5126-1, L. 5126-5 et L. 5126-6 du code de la santé publique, les médicaments et les autres
produits de santé destinés aux soins sont détenus et dispensés sous la responsabilité du médecin responsable de la structure
ou d'un pharmacien ayant passé convention avec celle-ci. 

Au regard du public accueilli et de ses missions, les " lits halte soins santé ", conformément à l'article L. 6325-1 du code
de la santé publique et dans les conditions prévues à l'article R. 6325-1 de ce même code, peuvent s'approvisionner en
médicaments auprès des distributeurs en gros à vocation humanitaire. 

Les médicaments et les autres produits de santé nécessaires aux soins en vente libre sont fournis gracieusement aux personnes
accueillies. Ils sont achetés en officine ou auprès d'un grossiste ou d'un laboratoire. Pour les médicaments, les autres
produits de santé et les prestations de service et de distribution de matériel soumis à prescription médicale, des
ordonnances nominatives sont réalisées par le médecin responsable des lits halte soins santé, et délivrées par un pharmacien
d'officine. Les médicaments de la réserve hospitalière sont délivrés par une pharmacie hospitalière à usage intérieur. 

IV.-Conformément aux articles L. 174-9-1 et R. 174-7 du code de la sécurité sociale et L. 314-8 du code de l'action sociale
et des familles, les structures " lits halte soins santé " sont financées sous la forme d'une dotation globale annuelle
prélevée sur l'enveloppe inscrite à ce titre à l'objectif national de dépenses d'assurance maladie mentionné à l'article L.
314-3-2 du présent code, sans préjudice d'autres participations complémentaires. Cette dotation couvre les soins, l'accueil,
l'hébergement, la restauration, et le suivi social des personnes accueillies. 

Les consultations et soins prescrits par le médecin responsable ne pouvant être dispensés dans la structure ne sont pas
couverts par la dotation globale, à l'exception de la participation restant éventuellement à la charge de la personne
accueillie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-12 du 11 janvier 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L5126-1
	  - Code de la santé publique - art. L5126-5
	  - Code de la santé publique - art. L5126-6
	  - Code de la santé publique - art. L6325-1
	  - Code de la santé publique - art. R6325-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L174-9-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-8
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2
