# Article R314-194

I.-L'accueil temporaire est régi par les dispositions des articles D. 312-8 à D. 312-10. 

II.-Les charges nettes de l'accueil temporaire relevant du 5° de l'article R. 314-119 et du 4° de l'article R. 314-147 font
l'objet d'un forfait global annuel versé pour les établissements financés par l'assurance maladie selon les modalités prévues
au 3° de l'article R. 314-111 et pour les établissements dont le tarif est fixé par le président du conseil départemental
selon les modalités prévues aux articles R. 314-106 à R. 314-108. 

Ce forfait global annuel est pris en compte dans les produits de la tarification de l'établissement de rattachement et entre
dans le calcul du résultat de ce dernier. 

III.-Lorsque l'accueil temporaire relevant du 5° de l'article R. 314-119 ou du 4° de l'article R. 314-147 fait l'objet d'un
budget annexe en application de l'article R. 314-120 ou d'un budget propre, son financement est assuré par une dotation
globale de financement calculée en application des articles R. 314-106 à R. 314-108 et versée selon les modalités prévues au
3° de l'article R. 314-111. 

IV.-Lorsque l'accueil temporaire relevant du 4° de l'article R. 314-147 fait l'objet d'un budget annexe ou d'un budget
propre, son financement est assuré par une dotation globale de financement calculée et versée en application des articles R.
314-106 à R. 314-108. 

V.-En application du 2° de l'article L. 314-8 du présent code, les participations des bénéficiaires de l'accueil temporaire
dans les établissements pour adultes relevant du 7° du I de l'article L. 312-1 ne peuvent pas excéder le montant du forfait
journalier hospitalier prévu à l'article L. 174-4 du code de la sécurité sociale pour un accueil avec hébergement et les deux
tiers de ce montant pour un accueil de jour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-231 du 17 mars 2004 - art. 1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-938 du 18 octobre 2013 - art. 1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L174-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-106 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-111 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-119 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-120 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-147 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R543-1 (V)
