# Article R262-19

Les bénéfices industriels et commerciaux et les bénéfices non commerciaux s'entendent des résultats ou bénéfices déterminés
en fonction des régimes d'imposition applicables au titre de la pénultième année. S'y ajoutent les amortissements et les
plus-values professionnels. 

Par dérogation à l'alinéa précédent, pour les travailleurs indépendants ayant opté pour le régime prévu à l'article L.
133-6-8 du code de la sécurité sociale et pour les travailleurs indépendants mentionnés à l'article L. 382-1 du même code
bénéficiant du régime prévu à l'article 102 ter du code général des impôts, le calcul prévu à l'article R. 262-7 du présent
code prend en compte le chiffre d'affaires réalisé au cours des trois mois précédant la demande d'allocation ou la révision
en lui appliquant, selon les activités exercées, les taux d'abattement forfaitaires prévus aux articles 50-0 et 102 ter du
code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-1111 du 12 décembre 1988 - art. 19 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1709 du 21 décembre 2015 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-811 du 5 mai 2017 - art. 3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-21 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-22 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 102 ter (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 50-0 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L133-6-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L382-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-7
