# Article R227-21

Des titres et diplômes étrangers peuvent être reconnus équivalents aux titres et diplômes français permettant d'exercer des
fonctions d'animation ou des fonctions de direction dans les centres de vacances et dans les centres de loisirs. Ils sont
inscrits par arrêté du ministre chargé de la jeunesse sur les listes mentionnées aux articles R. 227-12 et R. 227-14.

Le directeur régional de la jeunesse, des sports et de la vie associative du lieu de domicile du demandeur délivre
l'attestation d'équivalence à toute personne titulaire d'un diplôme ou d'un titre étranger inscrit sur les listes mentionnées
à l'alinéa précédent.

**Nota:**

Décret 2006-923 du 26 juillet 2006 art. 24 : Les dispositions du présent décret entrent en vigueur à compter du 1er septembre
2006, à l'exception des dispositions relatives à la déclaration des accueils de mineurs et des locaux hébergeant ces derniers
qui entrent en vigueur à compter de la publication des textes nécessaires à l'application de l'article 3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-883 2002-05-03 art. 21
	  - Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-923 du 26 juillet 2006 - art. 18 () JORF 27 juillet 2006 en vigueur le 1er septembre 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-12 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-14 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-2 (V)
