# Article D471-3

Les personnes mentionnées à l'article L. 471-4 doivent avoir suivi avec succès une formation complémentaire attestant des
compétences nécessaires à l'exercice des fonctions de mandataire judiciaire. 

Pour pouvoir accéder à cette formation, elles doivent être titulaires d'un diplôme ou titre enregistré au niveau III du
répertoire national des certifications professionnelles ou, pour les ressortissants d'un autre Etat membre de la Communauté
européenne ou d'un autre Etat à partie à l'accord sur l'Espace économique européen, d'un titre équivalent ou, le cas échéant,
justifier d'une ancienneté d'au moins trois ans dans un emploi exigeant normalement un diplôme ou titre de ce niveau. 

Les personnes mentionnées au 2° de l'article L. 471-2 doivent justifier d'une expérience professionnelle d'une durée minimale
de trois ans dans un des domaines nécessaires à l'exercice des fonctions de mandataire judiciaire ; elles doivent être âgées
au minimum de 25 ans. 

Les personnes mentionnées au 3° de l'article L. 471-2 doivent justifier d'une expérience professionnelle d'une durée minimale
d'un an dans un des domaines nécessaires à l'exercice des fonctions de mandataire judiciaire ; elles doivent être âgées au
minimum de 21 ans. Elles doivent être inscrites à la formation complémentaire dès la déclaration mentionnée à l'article L.
472-6 et disposent, pour l'achever, d'un délai d'un an à compter de cette déclaration. 

Les personnes physiques qui ont reçu délégation d'un service mentionné au 14° du I de l'article L. 312-1 pour assurer la mise
en œuvre de la mesure de protection des majeurs doivent être âgées au minimum de 21 ans à leur entrée en fonction. Elles
disposent d'un délai maximum de deux ans à compter de leur entrée en fonction au sein du service pour satisfaire aux
conditions prévues au premier alinéa du présent article. 

La durée et le contenu de la formation complémentaire sont fonction des qualifications des intéressés et de leur expérience
professionnelle pertinente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 janvier 2009 - art. 7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D471-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R472-16-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-936 du 1er août 2011 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-4
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L472-6 (V)
