# Article D217-10

I. - L'agrément en tant que centre d'information sur les droits des femmes et des familles peut être retiré, en cas d'urgence
après mesure conservatoire de suspension, dans les cas suivants :

1° Lorsque l'association qui en bénéficie cesse de satisfaire à l'une des conditions requises pour la délivrance de
l'agrément ;

2° Pour tout motif grave, notamment :

a) En cas de changement non déclaré aux autorités administratives des statuts de l'association ;

b) En cas de non-respect d'une condition substantielle de l'agrément ;

c) En l'absence de transmission du compte rendu d'activité et du rapport financier annuels ;

d) En cas de refus de communication des pièces justificatives exigées lors d'un contrôle après octroi de l'agrément.

II. - La décision de suspension de l'agrément est prise par le ministre chargé des droits des femmes qui la notifie par tous
moyens permettant de conférer date certaine à l'association concernée et en informe le représentant de l'Etat dans la région
dans les meilleurs délais. Sa durée ne peut excéder une période de quatre mois.

Si, à l'issue du délai prévu dans la décision de suspension, l'association ne s'est pas conformée aux obligations qui lui ont
été faites, le ministre chargé des droits des femmes peut retirer l'agrément. A défaut de décision de retrait, la suspension
est levée et l'agrément s'applique à nouveau pour la période restant à courir.

III. - L'association agréée dont le retrait d'agrément est envisagé doit être préalablement informée, au moins un mois à
l'avance, des motifs susceptibles de fonder celui-ci et de la possibilité de présenter des observations écrites. La décision
de retrait d'agrément, dûment motivée, est prise par le ministre chargé des droits des femmes qui la notifie à l'association
concernée par tous moyens permettant de conférer date certaine. Elle est transmise pour information au représentant de l'Etat
dans la région.

IV. - La décision de retrait d'agrément fait obstacle au versement à l'association de la subvention de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1745 du 23 décembre 2015 - art. 1
