# Article R14-10-37

La Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie procède au calcul du concours définitif dû à chaque département et au
versement du solde dû au titre d'un exercice, sur la base des documents mentionnés à l'article R. 14-10-36, au plus tard le
15 septembre de l'exercice suivant. A défaut de transmission desdits documents dans les délais fixés par l'article R.
14-10-36, la caisse arrête le montant définitif en prenant en compte, pour le département concerné, les dernières données
communiquées à la caisse par ce département. 

Le solde des concours attribués au département est obtenu par déduction des acomptes versés en application de l'article R.
14-10-35 du montant du concours définitif. 

Dans le cas où le solde d'un département est négatif, son montant est déduit des acomptes restant à lui verser au titre du
concours de l'année suivante et, le cas échéant, des acomptes dus à ce département au titre du concours de la deuxième année
suivante.

**Nota:**

Décret n° 2012-1434 du 20 décembre 2012 article 6 III : Les dispositions sont applicables à compter du 1er janvier 2013 pour
la répartition définitive des concours attribués au titre de l'exercice 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1434 du 20 décembre 2012 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1280 du 13 octobre 2015 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-35 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-36
