# Article R261-7

L'entreprise EDF et les distributeurs non nationalisés mentionnés à l'article 23 de la loi n° 46-628 du 8 avril 1946 modifiée
sur la nationalisation de l'électricité et du gaz fournissent aux commissions départementales les seules informations
nécessaires au traitement des demandes d'aide et à la proposition des mesures de prévention.

Ils concourent au financement de l'ensemble des mesures prévues par la présente sous-section, y compris les coûts de
fonctionnement liés au secrétariat des commissions départementales, selon les modalités définies par la convention nationale
et par les conventions départementales prévues à l'article L. 261-4.

Chaque convention départementale, prévue au troisième alinéa de l'article L. 261-4, fixe les modalités de fonctionnement
retenues pour la commission départementale et, en particulier, le délai maximal entre la date du dépôt d'une demande et la
notification de la décision. Elle précise les modalités d'information des consommateurs sur les dispositions découlant de la
présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°46-628 du 8 avril 1946 - art. 23 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L261-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-531 du 20 juin 2001 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2001-531 du 20 juin 2001 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1135 du 7 septembre 2005 - art. 1 () JORF 10 septembre 2005
