# Article R312-159

Le président du comité régional de l'organisation sociale et médico-sociale mentionné à l'article L. 312-3 est désigné, dans
les conditions prévues à l'article R. 312-162, soit parmi les membres du corps des conseillers des tribunaux administratifs
et des cours administratives d'appel, soit parmi les membres du corps des conseillers des chambres régionales des comptes. Il
est suppléé par un membre de celui de ces corps dont il n'est pas issu.

Le président et son suppléant sont proposés dans les conditions suivantes :

- pour le membre issu du corps des conseillers des tribunaux administratifs et des cours administratives d'appel, par le
président du tribunal administratif dans le ressort duquel le comité a son siège, le cas échéant, s'il s'agit d'un magistrat
appartenant à la cour administrative d'appel, après accord préalable du président de cette juridiction ;

- pour le membre issu du corps des conseillers des chambres régionales des comptes, par le président de la chambre régionale
des comptes dans le ressort de laquelle le comité a son siège.

Le mandat du président et de son suppléant est de cinq ans. Il est renouvelable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-65 du 15 janvier 2004 - art. 4 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-156 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-434 du 6 mai 2005 - art. 9 () JORF 8 mai 2005

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-1135 du 7 septembre 2005 - art. 1 () JORF 10 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-162 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-156 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-162 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-180 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-180 (T)
