# Article R314-197

Sous réserve des dispositions de l'article R. 314-200, l'agrément mentionné à l'article L. 314-6 du code de l'action sociale
et des familles est donné par les ministres chargés de l'action sociale et de la santé.

Les conventions ou accords sont transmis par lettre recommandée avec avis de réception par toute partie signataire au
ministre chargé de l'action sociale, dont les services assurent le secrétariat de la Commission nationale d'agrément qui en
accuse réception par lettre recommandée avec avis de réception.

Les modalités de transmission ainsi que la liste des pièces du dossier de demande d'agrément comprenant notamment une analyse
des modifications apportées aux stipulations en vigueur par la convention ou l'accord transmis, et le chiffrage de son coût
indiquant notamment sa répartition entre les différents financeurs sont précisés par arrêté des ministres chargés de l'action
sociale et de la santé.

En fonction des besoins de l'instruction, des informations complémentaires peuvent être demandées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1113 du 30 septembre 1977 - art. 1 (M)
	  - Décret n°77-1113 du 30 septembre 1977 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1758 du 29 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-200 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-198 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-199 (M)
