# Article R522-40

En application des articles L. 522-7 et L. 522-11, l'agence d'insertion définit les modalités d'élaboration des contrats
d'insertion de l'ensemble des bénéficiaires du revenu minimum d'insertion, conformément aux articles L. 262-37 et L. 262-38.

Pour compléter son action propre, et sous sa responsabilité et son contrôle, l'agence peut passer une convention avec des
organismes investis d'une mission de service public ou sans but lucratif. Cette convention précise les missions confiées à
l'organisme, les objectifs en matière d'insertion sociale et professionnelle et de suivi des bénéficiaires, les modalités de
signature de contrats d'insertion, ainsi que les modalités et la périodicité de transmission des informations à l'agence, et
les modalités du contrôle exercé par elle.

Le cas échéant, la convention contient la délégation de signature du directeur de l'agence à un responsable de l'organisme en
vue de la signature des contrats d'insertion.

En cas de manquement aux obligations de la convention, l'agence peut, après avoir mis l'organisme conventionné en mesure de
présenter ses observations, lui retirer sa délégation de signature et, avec un préavis d'un mois, mettre un terme à cette
convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-710 du 9 mai 1995 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-1783 du 31 décembre 2010 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-37
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-38
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-11
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-7
