# Article R225-4

Avant de délivrer l'agrément, le président du conseil général doit s'assurer que les conditions d'accueil offertes par le
demandeur sur les plans familial, éducatif et psychologique correspondent aux besoins et à l'intérêt d'un enfant adopté.

A cet effet, il fait procéder, auprès du demandeur, à des investigations comportant notamment :

- une évaluation de la situation familiale, des capacités éducatives ainsi que des possibilités d'accueil en vue d'adoption
d'un enfant pupille de l'Etat ou d'un enfant étranger ; cette évaluation est confiée à des assistants de service social, à
des éducateurs spécialisés ou à des éducateurs de jeunes enfants, diplômés d'Etat ;

- une évaluation, confiée à des psychologues territoriaux ou à des médecins psychiatres, du contexte psychologique dans
lequel est formé le projet d'adopter.

Le demandeur est informé, au moins quinze jours avant la consultation prévue à l'article R. 225-5, qu'il peut prendre
connaissance des documents établis à l'issue des investigations menées en application des alinéas précédents. Les erreurs
matérielles figurant dans ces documents sont rectifiées de droit à sa demande écrite. Il peut, à l'occasion de cette
consultation, faire connaître par écrit ses observations sur ces documents et préciser son projet d'adoption. Ces éléments
sont portés à la connaissance de la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-771 du 1 septembre 1998 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-2 (V)
