# Article R227-25

La personne qui assure la direction d'un des accueils mention nés à l'article R. 227-1 met en oeuvre le projet éducatif sauf
lorsqu'il s'agit de séjours définis au 4° du I du même article, dans les conditions qu'il définit dans un document, élaboré
en concertation avec les personnes qui assurent l'animation de cet accueil. 

La personne physique ou morale organisant l'accueil est tenue de s'assurer de la mise en oeuvre des dispositions mentionnées
à l'alinéa précédent. 

Ce document prend en considération l'âge des mineurs accueillis. 

Il précise notamment : 

1° La nature des activités proposées en fonction des modalités d'accueil, et, lorsqu'il s'agit d'activités physiques ou
sportives, les conditions dans lesquelles celles-ci sont mises en oeuvre ; 

2° La répartition des temps respectifs d'activité et de repos ; 

3° Les modalités de participation des mineurs ; 

4° Le cas échéant, les mesures envisagées pour les mineurs atteints de troubles de la santé ou de handicaps ; 

5° Les modalités de fonctionnement de l'équipe constituée du directeur mentionné au premier alinéa, des animateurs et de ceux
qui participent à l'accueil des mineurs ; 

6° Les modalités d'évaluation de l'accueil ; 

7° Les caractéristiques des locaux et des espaces utilisés.

**Nota:**

Décret 2006-923 du 26 juillet 2006 art. 24 : Les dispositions du présent décret entrent en vigueur à compter du 1er septembre
2006, à l'exception des dispositions relatives à la déclaration des accueils de mineurs et des locaux hébergeant ces derniers
qui entrent en vigueur à compter de la publication des textes nécessaires à l'application de l'article 3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-885 du 3 mai 2002 - art. 3, v. init.
	  - Décret n°2002-885 du 3 mai 2002 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-923 du 26 juillet 2006 - art. 22 () JORF 27 juillet 2006 en vigueur le 1er septembre 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 avril 2012 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-26 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-1 (V)
