# Article R314-182

Le tarif journalier moyen afférent à l'hébergement peut être modulé par l'organisme gestionnaire afin de tenir compte
notamment :

1° Du nombre de lits par chambre ;

2° Des chambres pour couples dont l'un des membres n'est pas dépendant ;

3° De la localisation et du confort de la chambre ;

4° De la non-utilisation du service de restauration collective de l'établissement ;

5° De la non-utilisation du service de blanchisserie de l'établissement ;

6° De l'accueil temporaire ;

7° De l'accueil de jour.

Dans le cas où l'accueil de jour ne fait pas l'objet d'un budget annexe ou d'un budget spécifique, le tarif de l'accueil de
jour est constitué, d'une part d'un tarif hébergement modulé en application du présent article et d'autre part, du tarif
dépendance correspondant au groupe iso-ressources de la personne concernée minoré d'un taux fixé par le président du conseil
général.

Sur proposition du directeur de l'établissement, le président du conseil général arrête les tarifs ainsi modulés après s'être
assuré :

1° Que ces derniers ne génèrent pas de recettes supérieures à celles qu'aurait entraînées l'application uniforme à tous les
hébergés du tarif journalier moyen afférent à l'hébergement défini à l'article R. 314-180 ;

2° Que les bénéficiaires de l'aide sociale à l'hébergement ne font pas l'objet d'une quelconque discrimination.

Lorsque le nombre de places d'accueil de jour est supérieur au seuil fixé par le décret pris en application du II de
l'article L. 313-12, cet accueil de jour doit faire l'objet, soit d'un budget annexe, soit d'un budget spécifique.

Les logements foyers qui relèvent de façon combinée du 6° du I de l'article L. 312-1 et de l'article L. 633-1 du code de la
construction et de l'habitation, et qui ont conclu la convention prévue au I de l'article L. 313-12, peuvent continuer de
percevoir la redevance, définie aux articles R. 353-156 à R. 353-159 du code de la construction et de l'habitation,
correspondant aux tarifs journaliers afférents à l'hébergement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 23-1 (M)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 23-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-189 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-192 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R543-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles annexe, R314-180, L313-12, L312-1
	  - Code de la construction et de l'habitation L633-1, R353-156 à R353-159
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-1 (M)
