# Article R262-13

Il n'est pas tenu compte des prestations et rémunérations de stage, qu'elles soient légales, réglementaires ou
conventionnelles, perçues pendant les trois derniers mois lorsqu'il est justifié que la perception de celles-ci est
interrompue de manière certaine et que l'intéressé ne peut prétendre à un revenu de substitution. La liste de ces prestations
et rémunérations est fixée par arrêté du ministre chargé de l'action sociale.

En ce qui concerne les autres prestations et les revenus d'activité perçus pendant les trois derniers mois, lorsqu'il est
justifié que la perception de ceux-ci est interrompue de manière certaine et que l'intéressé ne peut prétendre à un revenu de
substitution, le président du conseil général peut décider de ne pas les prendre en compte dans la limite mensuelle d'une
fois le montant du revenu minimum d'insertion fixé pour un allocataire.

En cas de rupture d'un contrat insertion-revenu minimum d'activité pour un motif autre que celui prévu au premier alinéa de
l'article L. 322-4-15-5 du code du travail, ou en cas de rupture d'un contrat d'avenir pour un motif autre que celui
mentionné au IV de l'article L. 322-4-12 du même code, ou lorsque le contrat n'est pas renouvelé et que son bénéficiaire
n'exerce pas d'activité professionnelle rémunérée, celui-ci continue de percevoir l'allocation de revenu minimum d'insertion
d'un montant égal à celui du montant mensuel de l'aide du département à l'employeur jusqu'à son réexamen dans les conditions
prévues à l'article R. 262-41.

Lors de ce réexamen, il n'est pas tenu compte, pour la détermination du montant de l'allocation de revenu minimum
d'insertion, des ressources perçues au cours du trimestre précédent au titre du revenu minimum d'activité "ou du contrat
d'avenir".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-1111 du 12 décembre 1988 - art. 13 (M)
	  - Décret n°88-1111 du 12 décembre 1988 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-242 2005-03-17 art. 3 II, III JORF 18 mars 2005
	  - Décret n°2005-242 du 17 mars 2005 - art. 3 () JORF 18 mars 2005

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L322-4-12 (T)
	  - Code du travail - art. L322-4-15-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-41 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-4-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-6 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D553-1 (V)
