# Article R221-5-2

I. ― Dans le cas où le mineur est concerné par une prestation administrative d'aide sociale à l'enfance en cours de
réalisation, hors aide financière, le président du conseil départemental du département d'origine informe les parents ou les
représentants légaux du mineur de la procédure de transmission d'informations et recueille leur accord écrit avant d'engager
cette procédure. 

II. ― En l'absence de cet accord, le président du conseil départemental du département d'origine évalue si l'interruption de
cette prestation met en danger ou risque de mettre en danger le mineur concerné. 

III. ― Lorsque l'interruption de la prestation met en danger le mineur concerné, le président du conseil départemental du
département d'origine, après en avoir informé les parents ou les représentants légaux du mineur, saisit l'autorité judiciaire
en application de l'article L. 226-4 et transmet au président du conseil départemental du département d'accueil les
informations relatives au mineur et à la famille concernés. 

IV. ― Lorsque l'interruption de la prestation risque de mettre en danger le mineur concerné, le président du conseil
départemental du département d'origine, après en avoir informé les parents ou les représentants légaux du mineur, transmet
cette information préoccupante au président du conseil départemental du département d'accueil en application de l'article L.
226-2-1 ainsi que les informations relatives au mineur et à la famille concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-938 du 18 octobre 2013 - art. 1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-2-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-4

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R221-5 (VD)
