# Article R241-12-1

I.-La demande de carte mobilité inclusion mentionnée au I de l'article R. 241-12 donne lieu à une évaluation par l'équipe
pluridisciplinaire mentionnée à l'article L. 146-8, qui, dans le cadre de son instruction, peut, le cas échéant, convoquer le
demandeur afin d'évaluer sa capacité de déplacement. 

II.-Pour l'attribution de la mention “ priorité pour personnes handicapées ” ou de la mention “ invalidité ” : 

1° Le taux d'incapacité permanente est apprécié en application du guide-barème pour l'évaluation des déficiences et
incapacités des personnes handicapées figurant à l'annexe 2-4 au présent code ; 

2° La pénibilité à la station debout est appréciée par l'équipe pluridisciplinaire en fonction des effets de son handicap sur
la vie sociale du demandeur, en tenant compte, le cas échéant, des aides techniques auxquelles il a recours. 

III.-La mention “ invalidité ” de la carte mobilité inclusion est surchargée de la sous-mention “ besoin d'accompagnement
” : 

1° Pour les enfants ouvrant droit au troisième, quatrième, cinquième ou sixième complément de l'allocation d'éducation de
l'enfant handicapé mentionnée à l'article L. 541-1 du code de la sécurité sociale ; 

2° Pour les adultes qui ouvrent droit ou qui bénéficient de l'élément “ aides humaines ” de la prestation de compensation
mentionnée à l'article L. 245-1 du code de l'action sociale et des familles ou qui perçoivent, d'un régime de sécurité
sociale, une majoration pour avoir recours à l'assistance d'une tierce personne ou la prestation complémentaire de recours à
une tierce personne mentionnée aux articles L. 355-1 ou L. 434-2 du code de la sécurité sociale, ou qui perçoivent
l'allocation personnalisée d'autonomie mentionnée à l'article L. 232-1 du code de l'action sociale et des familles, ou qui
bénéficient de l'allocation compensatrice pour tierce personne. 

Cette sous-mention “ besoin d'accompagnement ” atteste de la nécessité pour la personne handicapée d'être accompagnée dans
ses déplacements, tel qu'il est prévu à l'article L. 241-3. 

La sous-mention “ cécité ” est également apposée dès lors que la vision centrale de la personne handicapée est inférieure à
un vingtième de la normale. 

IV.-Pour l'attribution de la mention “ stationnement pour personnes handicapées ”, un arrêté des ministres chargés des
personnes handicapées, des personnes âgées et des anciens combattants définit les modalités d'appréciation d'une mobilité
pédestre réduite et de la perte d'autonomie dans le déplacement individuel, en tenant compte notamment de la limitation du
périmètre de marche de la personne ou de la nécessité pour celle-ci de recourir systématiquement à certaines aides techniques
ou à une aide humaine lors de tous ses déplacements à l'extérieur. 

V.-Après instruction de la demande, l'appréciation portée par la commission des droits et de l'autonomie mentionnée aux
articles L. 146-9 et L. 241-6 est transmise au président du conseil départemental, qui délivre la carte sollicitée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1849 du 23 décembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L355-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L434-2
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L541-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-8
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-9
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-6
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D241-18-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-12-2 (V)
