# Article D149-1

Le conseil départemental de la citoyenneté et de l'autonomie, institué par l'article L. 149-1, est une instance consultative
composée des deux formations spécialisées suivantes : 

1° Une formation spécialisée pour les questions relatives aux personnes âgées ; 

2° Une formation spécialisée pour les questions relatives aux personnes handicapées. 

La formation plénière réunit les membres de ces deux formations spécialisées. 

Sur proposition du conseil, d'autres formations spécialisées peuvent être constituées sous forme de commissions spécialisées
relatives aux questions spécifiques intéressant les personnes âgées ou les personnes handicapées et relevant de son champ de
compétence. Lorsqu'une commission spécialisée concerne les deux publics, elle est composée à parts égales de représentants de
la formation spécialisée des personnes âgées et de représentants de la formation spécialisée des personnes handicapées. 

Le conseil peut associer à ses travaux toute personne susceptible de lui apporter des informations utiles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-697 du 4 août 1982 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 avril 2005 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2007-573 du 18 avril 2007 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2009-624 du 6 juin 2009 - art. (V)
	  - Décret n°2014-594 du 6 juin 2014 - art. Annexe II (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1206 du 7 septembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L149-1
