# Article R314-97

En cas de fermeture ou de cessation d'activité totale ou partielle d'un établissement ou d'un service, si les frais
financiers, les dotations aux comptes d'amortissement et aux comptes de provisions, les dotations au compte de réserve de
trésorerie et les annuités d'emprunt contractées en vue de la constitution d'un fonds de roulement ont été pris en compte
dans la fixation des tarifs, l'organisme gestionnaire reverse à un établissement ou service poursuivant un but similaire les
montants des amortissements cumulés des biens, des provisions non utilisées et des réserves de trésorerie apparaissant au
bilan de clôture. 

Les crédits d'exploitation non utilisés à la fermeture ou à la cessation d'activité et le solde de la réserve de compensation
d'un établissement sont reversés aux financeurs concernés. 

L'organisme gestionnaire de l'établissement ou du service qui a cessé son activité ou a fermé peut, avec l'accord de
l'autorité de tarification, s'acquitter de l'obligation relative au reversement des montants des amortissements cumulés des
biens définie au premier alinéa et des subventions d'investissement mentionnées à l'article L. 313-19, en procédant à la
dévolution de l'actif net immobilisé de l'établissement ou du service. 

L'organisme gestionnaire dispose d'un délai de 30 jours à compter de l'arrêté de fermeture ou de la cessation d'activité de
l'établissement ou du service pour choisir entre le versement des sommes exigibles au titre du présent article et des 1° et
3° de l'article L. 313-19 ou la dévolution de l'actif net immobilisé. Après ce délai, le représentant de l'Etat dans le
département arrête l'option après accord, le cas échéant, de l'autorité de tarification. 

L'autorité de tarification désigne l'attributaire du reversement. En cas de pluralité d'autorités de tarification, le préfet,
après avis de ces autorités, procède à cette désignation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 2003-10-22 art. 98
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 98 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 novembre 2003 - art. 2 (M)
	  - Décret n°2014-1286 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2015-1461 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-65-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-94-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-98 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-422 du 7 avril 2006 - art. 20 () JORF 9 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-19 (V)
