# Article R232-7

I. - La demande d'allocation personnalisée d'autonomie est instruite par une équipe médico-sociale qui comprend au moins un
médecin et un travailleur social. 

Au cours de son instruction, l'équipe médico-sociale consulte le médecin désigné, le cas échéant, par le demandeur. Si
l'intéressé le souhaite, ce médecin assiste à la visite à domicile effectuée par l'un au moins des membres de l'équipe
médico-sociale. L'équipe médico-sociale procède à la même consultation à l'occasion de la révision de l'allocation
personnalisée d'autonomie. 

Pour l'appréciation des besoins en matière d'aides techniques et d'adaptation du logement, les membres de l'équipe médico-
sociale peuvent recourir, le cas échéant, à des compétences en ergothérapie. 

Au cours de la visite à domicile prévue au deuxième alinéa effectuée par l'un au moins des membres de l'équipe médico-
sociale, l'intéressé et, le cas échéant, son tuteur ou ses proches reçoivent tous conseils et informations en rapport avec le
besoin d'aide du postulant à l'allocation personnalisée d'autonomie et de ses proches aidants et aux modalités de
valorisation du plan d'aide. Ils sont notamment informés que l'équipe médico-sociale doit avoir connaissance de tout
changement dans la situation de l'intéressé. 

II. - Dans un délai de trente jours à compter de la date du dépôt du dossier de demande complet, l'équipe médico-sociale
adresse une proposition de plan d'aide à l'intéressé, qui indique notamment la nature des aides accordées, le volume d'heures
d'aide à domicile, le montant du plan d'aide, le taux et le montant de la participation financière du bénéficiaire ainsi que
le montant de son allocation. L'intéressé, celui-ci dispose d'un délai de dix jours, à compter de la date de réception de la
proposition, pour présenter ses observations et en demander la modification ; dans ce cas, une proposition définitive lui est
adressée dans les huit jours. En cas de refus exprès ou d'absence de réponse de l'intéressé à cette proposition dans le délai
de dix jours, la demande d'allocation personnalisée d'autonomie est alors réputée refusée. 

III. - La proposition définitive de plan d'aide est assortie de l'indication des autres aides utiles au soutien à domicile du
bénéficiaire et de son aidant mentionnées au 4° de l'article L. 232-6, notamment les aides techniques et les travaux
d'adaptation du logement susceptibles de faire l'objet d'une prise en charge financière dans le cadre de la conférence des
financeurs de la prévention de la perte d'autonomie mentionnée à l'article L. 233-1 ou par l'Agence nationale de l'habitat. 

L'équipe médico-sociale transmet, sous réserve de l'accord du bénéficiaire et le cas échéant de son aidant, les éléments
relatifs à l'évaluation des besoins et aux aides préconisées mentionnées à l'alinéa précédent aux institutions et
professionnels compétents pour l'attribution de financements relatifs à ces aides. 

IV. - Lorsque le degré de perte d'autonomie de l'intéressé ne justifie pas l'établissement d'un plan d'aide, un compte-rendu
de visite est établi. Il est transmis, si l'équipe médico-sociale le juge opportun et sous réserve de l'accord du demandeur,
à la caisse de retraite dont celui-ci relève, assorti des éléments sur l'appréciation de son degré dépendance, et le cas
échéant l'évaluation de ses besoins

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-210 du 26 février 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-25 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-9-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D233-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-15-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-45 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L233-1 (V)
