# Article D545-1

I.-Le service commun défini à l'article L. 545-1 est dénommé " maison des personnes handicapées ". 

II.-Le préfet de Mayotte et le président du conseil général nomment, par arrêté conjoint, un directeur de la maison des
personnes handicapées. Un adjoint peut être désigné dans les mêmes conditions. Ils approuvent conjointement le budget de la
maison des personnes handicapées. 

Le personnel de la maison des personnes handicapées comprend des personnels affectés par l'Etat et par le conseil général
ainsi que, le cas échéant, des personnels mis à disposition par d'autres personnes morales. 

Une convention, signée par le préfet de Mayotte, le président du conseil général et le vice-recteur de Mayotte, détermine les
conditions générales de son organisation et de son fonctionnement, notamment : 

1° Les concours en nature, financiers et en personnel de chacune des parties à la convention ; 

2° Les missions du directeur ; 

3° La procédure de préparation et d'exécution du budget ; 

4° Les modalités de tenue des comptes ; 

5° Le lieu d'implantation de la maison. 

Pour l'accomplissement des missions de la maison des personnes handicapées, le préfet de Mayotte et le président du conseil
général peuvent décider conjointement de conclure des conventions avec les personnes mentionnées au deuxième alinéa de
l'article L. 545-1. 

Le recours hiérarchique à l'encontre des décisions du directeur de la maison des personnes handicapées s'exerce auprès du
préfet ou du président du conseil général. Ces deux autorités statuent par décision conjointe. 

III.-La maison des personnes handicapées comprend parmi son personnel un médecin chargé notamment d'instruire les demandes de
cartes instituées par l'article L. 241-3-2. 

IV.-Un référent pour l'insertion professionnelle est nommé au sein de la maison des personnes handicapées.

**Nota:**

Décret n° 2015-1280 du 13 octobre 2015, article 10 II : Jusqu'au plus tard le 31 décembre 2015, l'article D. 545-1 du même
code est rétabli dans sa version antérieure à l'entrée en vigueur du décret du 26 novembre 2014 susvisé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-423 du 29 mars 2002 - art. 19-2 (V)
	  - Décret n°2003-576 du 27 juin 2003 - art. 5 (VD)
	  - Décret n°2014-1407 du 26 novembre 2014 - art. 4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1280 du 13 octobre 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L545-1
