# Article R314-73

I.-A la clôture de l'exercice, le comptable établit le bilan et le compte de gestion, ainsi qu'un rapport rendant compte,
dans le cadre de ses compétences, de l'ensemble des éléments de sa gestion et notamment de la situation patrimoniale de
l'établissement. 

Ce bilan et ce compte de gestion sont établis conformément à un modèle fixé par arrêté des ministres chargés de l'action
sociale et de la comptabilité publique. 

II.-Le directeur établit un compte administratif conforme aux dispositions de l'article R. 314-49. 

Au sein de ce compte administratif, le compte de résultat doit faire notamment apparaître le résultat comptable de chaque
section du budget général et de la section d'exploitation de chacun des budgets principal et annexes, ainsi que le montant
des résultats à affecter. 

III.-Le conseil d'administration délibère sur le compte administratif au vu du compte de gestion présenté par le comptable. 

Il arrête les comptes financiers de l'établissement et fixe également par sa délibération une ou plusieurs propositions
d'affectation des résultats de chaque section du budget général et des budgets principal et annexes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 2003-10-22 art. 73
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 73 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-49 (V)
