# Article R314-51

I. - L'affectation du résultat du budget général, ou le cas échéant des budgets principal et annexes, ainsi que, pour les
établissements mentionnés au I de l'article L. 313-12, de chaque section d'imputation tarifaire, est décidée par l'autorité
de tarification. Celle-ci tient compte des circonstances qui expliquent le résultat.

II. - L'excédent d'exploitation peut être affecté :

1° À la réduction des charges d'exploitation de l'exercice au cours duquel il est constaté, ou de l'exercice qui suit ;

2° Au financement de mesures d'investissement ;

3° Au financement de mesures d'exploitation n'accroissant pas les charges d'exploitation des exercices suivant celui auquel
le résultat est affecté ;

4° À un compte de réserve de compensation ;

5° À un compte de réserve de trésorerie dans la limite de la couverture du besoin en fonds de roulement, tel que défini au
III de l'article R. 314-48.

III. - Le déficit est couvert en priorité par reprise sur le compte de réserve de compensation, le surplus étant ajouté aux
charges d'exploitation de l'exercice au cours duquel le déficit est constaté, ou de l'exercice qui suit. En cas de
circonstances exceptionnelles, la reprise du déficit peut être étalée sur trois exercices.

IV. - Les résultats du budget principal et des budgets annexes sont affectés aux budgets dont ils sont issus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 2003-10-22 art. 50
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 50 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 août 2012 - art. Annexe 2 bis (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-22 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R243-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-104 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-106 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-113 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-129 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-132 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-136 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-153 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-163 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-166 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-180 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-195 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-22 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-43 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-47 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-48 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-54 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-55 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-94 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-94-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12 (M)
