# Article R314-122

I.-Les soins complémentaires, délivrés à titre individuel par un médecin, un auxiliaire médical, un centre de santé, un
établissement de santé ou un autre établissement ou service médico-social, sont pris en charge par les organismes d'assurance
maladie obligatoire dans les conditions de droit commun, en sus du tarif versé à l'établissement ou au service : 

1° Soit lorsque leur objet ne correspond pas aux missions de l'établissement ou du service ; 

2° Soit, par dérogation aux dispositions du 2° de l'article R. 314-26, lorsque, bien que ressortissant aux missions de
l'établissement ou du service, ces soins ne peuvent, en raison de leur intensité ou de leur technicité, être assurés par
l'établissement ou le service de façon suffisamment complète ou suffisamment régulière. Dans ce cas, ces soins doivent faire
l'objet d'une prescription par un médecin attaché à l'établissement ou au service. 

II.-Lorsque les soins complémentaires mentionnés au I sont liés au handicap ayant motivé l'admission dans l'établissement ou
le service, leur remboursement est subordonné à l'accord préalable du service du contrôle médical, dans les conditions
prévues à l'article L. 315-2 du code de la sécurité sociale. 

Les préconisations de la commission des droits et de l'autonomie des personnes handicapées, lorsqu'elles existent, sont
jointes à la demande d'entente préalable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 2003-10-22 art. 124
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 124 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1589 du 19 décembre 2005 - art. 2 () JORF 20 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L315-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-26 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-124 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-147 (V)
