# Article R247-6

La maison départementale des personnes handicapées a recours au numéro d'inscription au répertoire national d'identification
des usagers pour : 

1° Référencer les données recueillies par l'équipe pluridisciplinaire mentionnée à l'article L. 146-8 dans le cadre de leurs
missions et assurer les échanges d'informations nécessaires à la mise en œuvre des interventions requises dans un objectif
d'inclusion : éducatives et de scolarisation, thérapeutiques, d'insertion professionnelle ou sociale, d'aide aux aidants ; 

2° Transmettre les notifications de décisions et informations contenues dans le formulaire de demande, à l'organisme chargé
de la mise en œuvre de ces décisions, dès lors que cet organisme est autorisé à utiliser ce numéro ; 

3° Transmettre les données à la caisse nationale de solidarité pour l'autonomie en application de l'article L. 146-3-1 du
présent code. 

Les données transmises par la maison départementale des personnes handicapées aux fins d'établissement de statistiques,
autres que celles mentionnées à l'article L. 146-3-1, comportent un identifiant garantissant l'anonymat établi par un codage
informatique irréversible. 

Les données individuelles transmises par la maison départementale des personnes handicapées en application de l'article L.
146-3-1 font l'objet de mesures adéquates de pseudonymisation permettant d'assurer la confidentialité et la protection de
l'identité des personnes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-879 du 9 mai 2017 - art. 1

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-879 du 9 mai 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-3-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-43 (T)
