# Article R314-111

Les dotations globales ou les forfaits globaux de soins relevant de l'assurance maladie sont versés : 

1° Pour les dotations globales afférentes aux soins dispensés dans les centres de soins, d'accompagnement et de prévention en
addictologie mentionnés à l'article L. 314-8, dans les conditions prévues par les articles R. 174-7 et R. 174-8 du code de la
sécurité sociale ; 

2° Pour dotations globales afférentes aux soins dispensés dans les établissements hébergeant des personnes âgées dépendantes
mentionnés au I de l'article L. 313-12, dans les conditions prévues par les articles R. 174-9 à R. 174-16 du code de la
sécurité sociale ; 

3° Pour les dotations globales ou les forfaits globaux de soins versés aux autres établissements ou services relevant du I de
l'article L. 312-1, dans les conditions prévues par les articles R. 174-16-1 à R. 174-16-5 du code de la sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 112 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-87 du 24 janvier 2008 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-87 du 24 janvier 2008 - art. 4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-194 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-43-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R543-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. R174-16-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R174-7 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R174-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-8 (V)
