# Article D232-9-1

I.-L'équipe médico-sociale apprécie le besoin de répit de l'aidant sur la base des référentiels mentionnés au 2° de l'article
L. 232-6, concomitamment à l'évaluation de la situation de la personne âgée aidée, à l'occasion d'une première demande ou
d'une demande de révision, ou à la demande du proche aidant. 

Elle propose, dans le cadre du plan d'aide, et dans le respect des dispositions de l'article R. 232-7, le recours à un ou des
dispositifs d'accueil temporaire, en établissement ou en famille d'accueil, de relais à domicile, ou à tout autre dispositif
permettant de répondre au besoin de l'aidant et adapté à l'état de la personne âgée. 

II.-Peuvent bénéficier, à ce titre, de la majoration du montant de leur plan d'aide mentionnée à l'article L. 232-3-2, au-
delà des plafonds calculés selon les modalités prévues à l'article R. 232-10, les bénéficiaires de l'allocation personnalisée
d'autonomie dont le proche aidant assure une présence ou une aide indispensable à sa vie à domicile, et qui ne peut être
remplacé pour ce faire par une autre personne à titre non professionnel. 

III.-Le montant maximum de la majoration est fixé, pour une année, à 0,453 fois le montant mensuel de la majoration pour aide
constante d'une tierce personne.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 du décret n° 2016-210 du 26 février 2016, les dispositions de l'article D. 232-9-1 du code de
l'action sociale et des familles, dans sa rédaction issue du présent décret, sont applicables dès sa publication, sans
attendre celle de l'arrêté relatif aux référentiels mentionné au 2° de l'article L. 232-6 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-210 du 26 février 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 2-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-38-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-3-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-7 (V)
