# Article R14-10-42-1

Le montant annuel du concours au titre des aides techniques individuelles, des actions de prévention mises en œuvre par les
services polyvalents d'aide et de soins mentionnés à l'article 49 de la loi n° 2015-1776 du 28 décembre 2015 relative à
l'adaptation de la société au vieillissement, et des autres actions collectives de prévention, fixé par l'arrêté prévu au a
du V de l'article L. 14-10-5, est réparti chaque année entre les départements, et, le cas échéant, les métropoles, selon la
formule suivante : 

Fd = A × PAd/ ∑ PAd 

Dans laquelle : 

1° Fd : représente la fraction des crédits attribuée à chaque département ou, le cas échéant, métropole ; 

2° A : représente le montant total des crédits attribués, au niveau national, au titre des aides techniques individuelles,
des actions de prévention mises en œuvre par les services polyvalents d'aide et de soins mentionnés à l'article 49 de la loi
n° 2015-1776 du 28 décembre 2015 relative à l'adaptation de la société au vieillissement, et des autres actions collectives
de prévention, en application de l'arrêté prévu au a du V de l'article L. 14-10-5 ; 

3° PAd : représente le nombre de personnes âgées de soixante ans et plus tel qu'il figure dans les statistiques
démographiques annuelles départementales ou, le cas échéant, métropolitaines, produites par l'Institut national de la
statistique et des études économiques, disponibles au 31 décembre de l'année précédant celle au titre de laquelle la
répartition est effectuée. 

Il est procédé aux éventuelles régularisations à réaliser sur le montant attribué à un ou plusieurs départements, et, le cas
échéant, à une ou plusieurs métropoles, au titre d'un précédent exercice lorsque les crédits attribués au titre d'un
précédent exercice n'ont pas été utilisés. Les sommes nécessaires aux régularisations sont prélevées sur le montant du
concours de l'exercice en cours affecté, après répartition, au département ou, le cas échéant, à la métropole, auquel se
rapporte la régularisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 - art. 49
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-5

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-212 du 26 février 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-42-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R524-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R532-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R585-2 (V)
