# Article D149-3

La formation spécialisée pour les questions relatives aux personnes âgées est composée comme suit : 

1° Premier collège : représentants des usagers retraités, personnes âgées, de leurs familles et proches aidants. 

a) Huit représentants des personnes âgées, de leurs familles et des proches aidants désignés sur propositions des
associations figurant sur une liste arrêtée par le président du conseil départemental ; 

b) Cinq représentants des personnes retraitées désignés, sur propositions des organisations syndicales représentatives au
niveau national ; 

c) Trois représentants des personnes retraitées désignés parmi les autres organisations syndicales siégeant au Haut Conseil
de la famille, de l'enfance et de l'âge dans la formation spécialisée du champ de l'âge, choisies par le président du conseil
départemental en fonction de leur activité dans le département, sur proposition de ces organisations syndicales ; 

2° Deuxième collège : représentants des institutions. 

a) Deux représentants du conseil départemental désigné par le président du conseil départemental ou, le cas échéant, un
représentant du conseil départemental et un représentant du conseil de la métropole, désignés respectivement par le président
du conseil départemental et le président de la métropole ; 

b) Deux représentants des autres collectivités et établissements publics de coopération intercommunale désignés sur
proposition de l'association départementale des maires ou, à Paris, du maire de Paris ; 

c) Le directeur départemental chargé de la cohésion sociale ou son représentant ; 

d) Le directeur général de l'agence régionale de santé ou son représentant ; 

e) Un représentant de l'Agence nationale de l'habitat dans le département désigné sur proposition du préfet ; 

f) Quatre représentants des régimes de base d'assurance vieillesse et d'assurance maladie désignés sur propositions de la
Caisse primaire d'assurance maladie, de la Mutualité sociale agricole, du régime social des indépendants et de la caisse
d'assurance retraite et de la santé au travail ou de la Caisse nationale d'assurance vieillesse mentionnée à l'article L.
222-1 du code de la sécurité sociale pour l'Ile-de-France ; 

g) Un représentant des institutions de retraite complémentaire désigné sur propositions des fédérations des institutions de
retraite complémentaire ; 

h) Un représentant des organismes régis par le code de la mutualité, désigné sur proposition de la Fédération nationale de la
mutualité française. 

3° Troisième collège : représentants des organismes et professionnels œuvrant en faveur des personnes âgées. 

a) Cinq représentants des organisations syndicales représentatives de salariés, ainsi qu'un représentant de l'Union nationale
des syndicats autonomes, désignés sur propositions de chacune de ces organisations ; 

b) Quatre représentants des organisations représentant les employeurs, les professionnels et les gestionnaires
d'établissements et de services sociaux et médico-sociaux, désignés sur proposition des organisations figurant sur une liste
arrêtée conjointement par le directeur général de l'agence régionale de santé et le président du conseil départemental ; 

c) Un représentant des intervenants bénévoles qui contribuent au maintien du lien social des personnes âgées, désigné sur
propositions des associations figurant sur une liste arrêtée par le président du conseil départemental. 

4° Quatrième collège : représentants des personnes physiques ou morales concernées par les politiques de l'autonomie et de la
citoyenneté des personnes âgées ou intervenant dans le domaine de compétence du conseil. 

a) Un représentant des autorités organisatrices de transports, désigné sur proposition du président du conseil régional ; 

b) Un représentant des bailleurs sociaux, désigné sur proposition du préfet ; 

c) Un architecte urbaniste, désigné sur proposition du préfet ; 

d) Cinq personnes physiques ou morales concernées par la politique de l'autonomie et de l'accessibilité universelle et
intervenant dans les domaines de la citoyenneté, de la santé, de l'activité physique, des loisirs, de la vie associative, de
la culture et du tourisme proposées conjointement par le préfet et le président du conseil départemental désignées dans les
conditions prévues à l'article L. 149-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-697 du 4 août 1982 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1206 du 7 septembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L222-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L149-2

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D149-2 (V)
