# Article D312-155-0

I.-Les établissements d'hébergement pour personnes âgées dépendantes mentionnés au I et au II de l'article L. 313-12 : 

1° Hébergent à temps complet ou partiel, à titre permanent ou temporaire, des personnes âgées dans les conditions fixées à
l'article D. 313-15 et fournissent à chaque résident, a minima, le socle de prestations d'hébergement prévu aux articles D.
312-159-2 et D. 342-3 ; 

2° Proposent et dispensent des soins médicaux et paramédicaux adaptés, des actions de prévention et d'éducation à la santé et
apportent une aide à la vie quotidienne adaptée ; 

3° Mettent en place avec la personne accueillie et le cas échéant avec sa personne de confiance un projet d'accompagnement
personnalisé adaptés aux besoins comprenant un projet de soins et un projet de vie visant à favoriser l'exercice des droits
des personnes accueillies ; 

4° Lorsqu'ils proposent des modalités d'accueil particulières telles que prévues au 1° de l'article L. 314-2, ils respectent
les conditions prévues aux articles D. 312-8, D. 312-9, D. 312-155-0-1 et D. 312-155-0-2 ; 

5° Inscrivent leur action au sein de la coordination gériatrique locale, en relation notamment avec les plateformes
territoriales d'appui mentionnées aux articles L. 6327-1 et L. 6327-2 du code de la santé publique, les méthodes d'action
pour l'intégration des services d'aide et de soins dans le champ de l'autonomie mentionnées à l'article L. 113-3, les centres
locaux d'information et de coordination gérontologique mentionnés à l'article L. 312-1. 

II.-Pour assurer leurs missions, outre son directeur et le personnel administratif, l'établissement d'hébergement pour
personnes âgées dépendantes dispose d'une équipe pluridisciplinaire comprenant au moins un médecin coordonnateur dans les
conditions prévues aux articles D. 312-156 à D. 312-159-1, un professionnel infirmier titulaire du diplôme d'Etat, des aides
soignants, des aides médico-psychologiques, des accompagnants éducatifs et sociaux et des personnels psycho-éducatifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1164 du 26 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L6327-1
	  - Code de la santé publique - art. L6327-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-155-0-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-156 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-159-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D342-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L113-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-163 (V)
