# Article D141-2

I. - Outre le vice-président du Haut Conseil qui la préside, la formation  spécialisée dans le champ de la famille comprend
soixante-treize membres  répartis en six collèges : 

1° Cinq membres élus : 

a) Un député, désigné par le président de l'Assemblée nationale ; 

b) Un sénateur, désigné par le président du Sénat ; 

c) Un conseiller régional, désigné par l'Association des régions de France ; 

d) Un conseiller départemental, désigné par l'Assemblée des départements de France ; 

e) Un conseiller municipal, désigné par l'Association des maires de France et des présidents d'intercommunalité ; 

2° Treize membres représentant l'Etat et les caisses de sécurité sociale, désignés respectivement par : 

a) Le directeur général de la cohésion sociale ; 

b) Le directeur de la sécurité sociale ; 

c) Le directeur des affaires civiles et du sceau ; 

d) Le directeur de la recherche, des études, de l'évaluation et des statistiques ; 

e) Le directeur de l'animation de la recherche, des études et des statistiques ; 

f) Le directeur général du Trésor ; 

g) Le directeur du budget ; 

h) Le commissaire général à la stratégie et à la prospective ; 

i) Le président du conseil d'administration de la Caisse nationale des allocations familiales ; 

j) Le directeur de la Caisse nationale des allocations familiales ; 

k) Le président de la Caisse centrale de la mutualité sociale agricole ; 

l) Le directeur de la Caisse centrale de la mutualité sociale agricole ; 

m) Le directeur de l'Institut national des études démographiques ; 

3° Quatorze membres représentant le mouvement familial : 

a) Cinq représentants désignés par l'Union nationale des associations familiales ; 

b) Un représentant désigné par le Conseil national des associations familiales laïques ; 

c) Un représentant désigné par l'association Familles de France ; 

d) Un représentant désigné par l'association Familles rurales ; 

e) Un représentant désigné par la Confédération syndicale des familles ; 

f) Un représentant désigné par la Confédération nationale des associations familiales catholiques ; 

g) Un représentant désigné par l'Union des familles laïques ; 

h) Un représentant désigné par la Fédération des associations familiales protestantes ; 

i) Un représentant désigné par la Fédération syndicale des familles monoparentales ; 

j) Un représentant désigné par l'Association des parents et futurs parents gays et lesbiens ; 

4° Sept membres représentant les associations ou organismes concourant  aux politiques en faveur des familles vulnérables et
des personnes  handicapées : 

a) Un représentant désigné par ATD Quart monde ; 

b) Un représentant désigné par le Secours catholique ; 

c) Un représentant désigné par le Secours populaire ; 

d) Un représentant désigné par le président du Conseil national des  politiques de lutte contre la pauvreté et l'exclusion
sociale ; 

e) Deux représentants désignés par le Conseil national consultatif des personnes handicapées ; 

f) Un représentant désigné par le président de l'Union nationale des centres communaux d'action sociale ; 

5° Seize membres représentant les assurés sociaux et les employeurs : 

a) Un représentant désigné par la Confédération générale du travail ; 

b) Un représentant désigné par la Confédération française démocratique du travail ; 

c) Un représentant désigné par la Confédération générale du travail-Force ouvrière ; 

d) Un représentant désigné par la Confédération française de l'encadrement-Confédération générale des cadres ; 

e) Un représentant désigné par la Confédération française des travailleurs chrétiens ; 

f) Un représentant désigné par la Fédération syndicale unitaire ; 

g) Un représentant désigné par l'Union nationale des syndicats autonomes ; 

h) Un représentant désigné par le Mouvement des entreprises de France ; 

i) Un représentant désigné par la Confédération générale des petites et moyennes entreprises ; 

j) Un représentant désigné par l'Union professionnelle artisanale ; 

k) Un représentant désigné par la Fédération nationale des syndicats d'exploitants agricoles ; 

l) Un représentant désigné par l'Union nationale des professions libérales ; 

m) Un représentant désigné par l'Union fédérative nationale des associations de familles d'accueil et assistants maternels ; 

n) Un représentant désigné par la Fédération des particuliers employeurs de France ; 

o) Un représentant désigné par le Syndicat national employeur des acteurs du lien social et familial ; 

p) Un représentant du Syndicat professionnel des assistants maternels et assistants familiaux ; 

6° Dix-huit personnalités qualifiées ou représentants de personnes  morales nommés par arrêté du Premier ministre sur
proposition du  ministre chargé de la famille en raison de leurs actions, travaux de  recherche, d'expertise ou d'évaluation
sur les questions relatives à la  famille. 

II. - Outre le vice-président du Haut  Conseil qui la préside, la formation spécialisée dans le champ de  l'enfance et de
l'adolescence comprend soixante-sept membres répartis en  quatre collèges : 

1° Six membres élus : 

a) Un député, désigné par le président de l'Assemblée nationale ; 

b) Un sénateur, désigné par le président du Sénat ; 

c) Un conseiller régional, désigné par l'Association des régions de France ; 

d) Un conseiller départemental, désigné par l'Assemblée des départements de France ; 

e) Un conseiller municipal, désigné par l'Association des maires de France et des présidents d'intercommunalité ; 

f) Un représentant désigné par le président de l'Union nationale des centres communaux d'action sociale ; 

2° Vingt-deux membres représentant l'Etat, les caisses de sécurité  sociale et les institutions ou organismes compétents et
désignés  respectivement par : 

a) Le directeur général de la cohésion sociale ; 

b) Le directeur général de la santé ; 

c) Le directeur général de l'enseignement scolaire ; 

d) Le directeur de la protection judiciaire de la jeunesse ; 

e) Le directeur de la jeunesse, de l'éducation populaire et de la vie associative ; 

f) Le secrétaire général du ministère de la culture et de la communication ; 

g) Le directeur de la recherche, des études, de l'évaluation et des statistiques ; 

h) Le directeur général du Trésor ; 

i) Le directeur du budget ; 

j) Le commissaire général à la stratégie et à la prospective ; 

k) Le directeur de la Caisse nationale des allocations familiales ; 

l) Le directeur de la Caisse centrale de la mutualité sociale agricole ; 

m) Le directeur de l'Agence nationale de santé publique ; 

n) Le Défenseur des droits ; 

o) Le président du Conseil supérieur de l'audiovisuel ; 

p) Le président du Conseil national des politiques de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale ; 

q) Le président du Haut Conseil du travail social ; 

r) Le président du Conseil national de la protection de l'enfance ; 

s) Le secrétaire général du Conseil national de la protection de l'enfance ; 

t) Le président du Conseil d'orientation des politiques de jeunesse ; 

u) Le président du Conseil national consultatif des personnes handicapées ; 

v) Le président du GIP Enfance en danger ; 

3° Vingt-cinq membres représentant des associations et personnes  morales de droit public ou privé, autres que l'Etat et les
collectivités  territoriales, concourant à la politique de l'enfance et de  l'adolescence : 

a) Deux représentants désignés par l'Union nationale des associations familiales ; 

b) Un représentant désigné par l'Union nationale interfédérale des œuvres et organismes privés sanitaires et sociaux ; 

c) Un représentant désigné par la Convention nationale des associations de protection de l'enfance ; 

d) Un représentant désigné par la Fédération nationale des centres sociaux et socioculturels de France ; 

e) Un représentant désigné par la Fédération nationale des écoles des parents et des éducateurs ; 

f) Un représentant désigné par la Fédération des conseils de parents d'élèves ; 

g) Un représentant désigné par la Fédération des parents d'élèves de l'enseignement public ; 

h) Un représentant désigné par l'Union nationale des associations de parents d'élèves de l'enseignement libre ; 

i) Deux représentants désignés par le collectif Construire ensemble la politique de l'enfance ; 

j) Un représentant désigné par UNICEF France ; 

k) Un représentant désigné par La Voix de l'enfant ; 

l) Un représentant désigné par le Conseil français des associations pour les droits de l'enfant ; 

m) Un représentant désigné par Défense des enfants-International ; 

n) Un représentant désigné par le Réseau national des juniors associations ; 

o) Un représentant désigné par l'Union nationale des associations de  parents, de personnes handicapées mentales et de leurs
amis ; 

p) Un représentant désigné par la Ligue de l'enseignement ; 

q) Un représentant désigné par Solidarité laïque ; 

r) Un représentant désigné par les centres d'entraînement aux méthodes d'éducation active ; 

s) Un représentant désigné par la Fédération nationale des maisons des adolescents ; 

t) Un représentant désigné par l'association Enfance et musique ; 

u) Un représentant désigné par ATD Quart monde ; 

v) Un représentant désigné par le Secours catholique ; 

w) Un représentant désigné par le Secours populaire ; 

4° Quatorze personnalités qualifiées ou représentants de personnes  morales nommées par arrêté du Premier ministre sur
proposition du  ministre chargé de l'enfance en raison de leurs actions, travaux de  recherche, d'expertise ou d'évaluation
sur les questions relatives à  l'enfance et l'adolescence. 

III. - Outre le  vice-président du Haut Conseil qui la préside, la formation spécialisée  dans le champ de l'âge comprend
quatre-vingt-sept membres répartis en  six collèges : 

1° Six membres élus et représentants de l'action sociale territoriale : 

a) Un député, désigné par le président de l'Assemblée nationale ; 

b) Un sénateur, désigné par le président du Sénat ; 

c) Un conseiller régional, désigné par l'Association des régions de France ; 

d) Deux conseillers départementaux, désignés par l'Assemblée des départements de France ; 

e) Un conseiller municipal, désigné par l'Association des maires de France et des présidents d'intercommunalité ; 

2° Seize membres représentant l'Etat et les conseils consultatifs compétents : 

a) Un représentant désigné par le directeur général de la cohésion sociale ; 

b) Un représentant désigné par le directeur de la sécurité sociale ; 

c) Un représentant désigné par le directeur de la recherche, des études, de l'évaluation et des statistiques ; 

d) Un représentant désigné par le directeur général de la santé ; 

e) Un représentant désigné par le directeur du budget ; 

f) Un représentant désigné par le directeur général du Trésor ; 

g) Un représentant désigné par le commissaire général à la stratégie et à la prospective ; 

h) Un directeur général d'agence régionale de santé désigné par le  secrétaire général des ministères chargés des affaires
sociales ; 

i) Un représentant désigné par le directeur de la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie ; 

j) Un représentant désigné par le directeur de l'Agence nationale de santé publique ; 

k) Un représentant désigné par le directeur des affaires civiles et du sceau ; 

l) Un représentant désigné par le directeur de l'habitat, de l'urbanisme et des paysages ; 

m) Un représentant désigné par le directeur général des infrastructures, des transports et de la mer ; 

n) Un représentant désigné par le directeur de l'Agence nationale de l'habitat ; 

o) Un représentant désigné par le président du Conseil d'orientation des retraites ; 

p) Un représentant désigné par le président du Conseil national des  politiques de lutte contre la pauvreté et l'exclusion
sociale ; 

3° Dix membres représentant les organismes et acteurs de la protection sociale : 

a) Un représentant désigné par la Caisse nationale de l'assurance maladie des travailleurs salariés ; 

b) Deux représentants désignés par la Caisse nationale d'assurance vieillesse ; 

c) Un représentant désigné par la Caisse centrale de la mutualité sociale agricole ; 

d) Un représentant désigné par la Caisse nationale du régime social des indépendants ; 

e) Un représentant désigné par la Caisse nationale de retraites des agents des collectivités locales ; 

f) Un représentant désigné par le groupement d'intérêt économique de  l'association pour le régime de retraite complémentaire
des salariés et  de l'association générale des institutions de retraite des cadres ; 

g) Un représentant désigné par la Fédération nationale de la mutualité française ; 

h) Un représentant désigné par le Centre technique des institutions de prévoyance ; 

i) Un représentant désigné par la Fédération française des sociétés d'assurance ; 

4° Dix-neuf membres représentant des organisations syndicales et des  associations de personnes retraitées, de personnes
âgées et de leurs  familles : 

a) Un représentant désigné par la Confédération générale du travail ; 

b) Un représentant désigné par la Confédération française démocratique du travail ; 

c) Un représentant désigné par la Confédération générale du travail-Force ouvrière ; 

d) Un représentant désigné par la Confédération française de l'encadrement-Confédération générale des cadres ; 

e) Un représentant désigné par la Confédération française des travailleurs chrétiens ; 

f) Un représentant désigné par la Fédération générale des retraités de la fonction publique ; 

g) Un représentant désigné par le Mouvement des entreprises de France ; 

h) Un représentant désigné par la Confédération générale des petites et moyennes entreprises ; 

i) Un représentant désigné par l'Union professionnelle artisanale ; 

j) Un représentant désigné par la Fédération syndicale unitaire ; 

k) Un représentant désigné par l'Union nationale des syndicats autonomes ; 

l) Un représentant désigné par l'Union nationale des professions libérales ; 

m) Un représentant désigné par la Fédération nationale des syndicats d'exploitants agricoles ; 

n) Un représentant désigné par la Fédération nationale des associations de retraités ; 

o) Un représentant désigné par l'Union nationale des retraités et des personnes âgées ; 

p) Un représentant désigné par la Confédération nationale des retraités ; 

q) Un représentant désigné par l'Union française des retraités ; 

r) Un représentant désigné par la Confédération française des retraités ; 

s) Un représentant désigné par Générations Mouvement-fédération nationale ; 

5° Vingt-quatre membres représentant des associations et personnes  morales de droit public ou privé, autres que l'Etat et
les collectivités  territoriales, œuvrant dans le domaine de l'âge ou de la bientraitance  désignés au sein des organismes
suivants : 

a) Un représentant désigné par l'Union nationale des associations familiales ; 

b) Un représentant désigné par l'Association nationale des aidants ; 

c) Un représentant désigné par la Fédération 3977 contre la maltraitance ; 

d) Un représentant désigné par la Fédération nationale d'aide aux victimes et de médiation ; 

e) Un représentant désigné par la Société française de gériatrie et de gérontologie ; 

f) Un représentant désigné par le Collectif inter-associatif sur la santé ; 

g) Un représentant désigné par l'association MONALISA ; 

h) Un représentant désigné par l'association France Alzheimer ; 

i) Un représentant désigné par la Fédération hospitalière de France ; 

j) Un représentant désigné par la Fédération des établissements hospitaliers et d'aide à la personne ; 

k) Un représentant désigné par le Syndicat national des établissements et résidences privés pour personnes âgées ; 

l) Un représentant désigné par l'Union nationale interfédérale des  œuvres et organismes privés non lucratifs sanitaires et
sociaux ; 

m) Un représentant désigné par la Fédération nationale des associations  des directeurs d'établissements et services pour
personnes âgées ; 

n) Un représentant désigné par l'Union nationale de l'aide, des soins et des services aux domiciles ; 

o) Un représentant désigné par l'Union nationale des associations d'aide à domicile en milieu rural ; 

p) Un représentant désigné par l'Union nationale des centres communaux d'action sociale ; 

q) Un représentant désigné par la Fédération du service aux particuliers ; 

r) Un représentant désigné par la Fédération française des services à la personne et de proximité ; 

s) Un représentant désigné par la Fédération nationale des associations  et des amis des personnes âgées et de leurs
familles ; 

t) Un représentant désigné par l'Union nationale des instances de coordination, offices et réseaux de personnes âgées ; 

u) Un représentant désigné par l'Association des directeurs au service des personnes âgées ; 

v) Deux représentants désignés par le Conseil national consultatif des personnes handicapées ; 

w) Un représentant désigné par l'Association France Silver Eco ; 

6° Douze personnalités qualifiées nommées par arrêté du Premier  ministre sur proposition du ministre chargé des personnes
âgées en  raison de leurs actions, travaux de recherche, d'expertise ou  d'évaluation sur les questions relatives aux
personnes âgées et aux  personnes retraitées. 

IV. - Toute personne,  organisation ou institution qualifiée peut être appelée à participer aux  travaux du Haut Conseil,
selon des modalités définies par ce dernier. 

V. - La formation spécialisée dans le champ de l'enfance et de  l'adolescence associe à ses travaux un collège de douze
enfants et  adolescents, constitué dans des conditions définies par arrêté du  ministre chargé de l'enfance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1125 du 23 octobre 1985 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°94-629 du 25 juillet 1994 - art. 40 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1441 du 25 octobre 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 novembre 2016 - art. 2 (V)
