# Article R14-10-36

A l'issue de l'exercice, chaque département communique à la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie, au plus tard le
30 juin, les documents suivants : 

pour la prestation de compensation, un état récapitulatif visé par le comptable du département des comptes relatifs aux
dépenses de prestation de compensation d'une part, et de l'allocation compensatrice d'autre part ; cet état fait apparaître,
par article budgétaire, pour l'exercice clos, les montants des mandats et des titres émis, diminués des mandats et titres
d'annulation, ainsi que le nombre de bénéficiaires de la prestation de compensation et le nombre de bénéficiaires de
l'allocation compensatrice arrêtés au 31 décembre de l'année au titre de laquelle la répartition est effectuée ; 

pour les sommes destinées à l'installation ou au fonctionnement des maisons départementales, les éléments sont définis dans
les conventions conclues en application du dernier alinéa du I de l'article L. 14-10-7. 

Sur demande de la caisse qui aurait constaté une incohérence dans les données transmises, le département lui transmet des
données corrigées au plus tard le 31 août. 

Les départements communiquent également à la caisse, à sa demande, toute information complémentaire nécessaire à l'exercice
de sa mission de versement des concours.

**Nota:**

Décret n° 2012-1434 du 20 décembre 2012 article 6 III : Les dispositions sont applicables à compter du 1er janvier 2013 pour
la répartition définitive des concours attribués au titre de l'exercice 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1434 du 20 décembre 2012 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-536 du 24 juin 2013 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-37 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-7
