# Article D471-4

Le certificat national de compétence de mandataire judiciaire atteste que son titulaire a satisfait aux conditions de
formation prévues à l'article L. 471-4 et au premier alinéa de l'article D. 471-3. 

Il comporte deux mentions permettant l'exercice : 

1° D'une part, des mesures de protection des majeurs au titre du mandat spécial auquel il peut être recouru dans le cadre de
la sauvegarde de justice ou au titre de la curatelle ou de la tutelle, 

2° D'autre part, de la mesure d'accompagnement judiciaire. 

Un arrêté du ministre chargé des affaires sociales, publié au Journal officiel de la République française, précise : 

1° L'agencement de la formation complémentaire mentionnée à l'article D. 471-3, le contenu des enseignements théoriques et
des stages éventuels ainsi que les dispenses et allègements de formation en fonction des qualifications et de l'expérience
professionnelle des intéressés, 

2° Les conditions et les modalités d'entrée en formation, de mise en œuvre et de validation de la formation ainsi que de
délivrance du certificat national de compétence de mandataire judiciaire à la protection des majeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-1508 du 30 décembre 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 janvier 2009 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D472-5-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R472-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R472-16 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D471-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-4
