# Article R221-6

I. ― Le président du conseil général du département d'origine transmet la copie des documents suivants au président du
conseil général du département d'accueil, sous réserve des dispositions de l'article R. 221-7 : 

1° Les informations recueillies par le département dans le cadre d'une information préoccupante ; 

2° L'ensemble des décisions d'assistance éducative ou d'attribution de prestation administrative d'aide sociale à
l'enfance ; 

3° Le rapport d'évaluation prévu au quatrième alinéa de l'article L. 223-1 ; 

4° Le rapport annuel de situation de l'enfant prévu à l'article L. 223-5 ; 

5° Le rapport circonstancié prévu à l'article L. 221-4 ; 

6° Le projet pour l'enfant prévu au cinquième alinéa de l'article L. 223-1. 

Le président du conseil général d'origine peut, le cas échéant, transmettre tout autre document susceptible d'éclairer les
spécificités de la situation du mineur. 

II. ― Toutefois, dans le cas prévu au troisième alinéa de l'article L. 228-4 et si le juge des enfants du département
d'accueil maintient l'exercice de la mesure d'assistance éducative sous la responsabilité du président du conseil général du
département d'origine, seule une copie des documents suivants est transmise au président du conseil général du département
d'accueil : 

1° La décision d'assistance éducative en cours d'exécution ; 

2° L'ensemble des documents permettant la prise en charge financière du mineur concerné.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-994 du 7 novembre 2013 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L221-4 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L228-4 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R221-7 (VD)
