# Article R262-11-2

Il n'est tenu compte ni des revenus d'activité ou issus d'un stage professionnel, ni des allocations instituées par les
articles L. 351-3, L. 351-9 et L. 351-10 du code du travail, ni des prestations d'aide sociale à l'enfance mentionnées au
chapitre II du titre II du livre II du présent code, lorsqu'il est justifié que la perception de ces revenus est interrompue
de manière certaine et que l'intéressé ne peut prétendre à un revenu de substitution.

En ce qui concerne les autres ressources perçues pendant les trois derniers mois, lorsqu'il est justifié que la perception de
celles-ci est interrompue de manière certaine et que l'intéressé ne peut prétendre à un revenu de substitution, le président
du conseil général peut décider de ne pas les prendre en compte, dans la limite mensuelle d'une fois le montant du revenu
minimum d'insertion fixé pour un allocataire.

**Nota:**

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 15 octobre 2007 du conseil général de la Vienne
publiée au Journal officiel du 4 novembre 2007 (NOR : CTRD0769621X).

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 20 décembre 2007 du conseil général des Deux-
Sèvres publiée au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703377X).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1197 du 29 septembre 2006 - art. 9 () JORF 30 septembre 2006 en vigueur le 1er octobre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-404 du 15 avril 2009 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L351-10
	  - Code du travail - art. L351-3
	  - Code du travail - art. L351-9

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-11-5 (VT)
