# Article D215-7

La médaille de la famille est une distinction honorifique décernée aux personnes qui élèvent ou qui ont élevé dignement de
nombreux enfants, afin de rendre hommage à leurs mérites, et de leur témoigner la reconnaissance de la nation.

Peuvent obtenir cette distinction les mères ou les pères de famille élevant ou ayant élevé au moins quatre enfants français
dont l'aîné a atteint l'âge de seize ans, qui, dans l'exercice de leur autorité parentale, ont manifesté une attention et un
effort constants pour assumer leur rôle de parents dans les meilleures conditions morales et matérielles possibles.

Par dérogation aux dispositions de l'alinéa précédent relatives à la qualité du bénéficiaire ou au nombre d'enfants, cette
distinction peut également être attribuée : 

1° Aux personnes qui, au décès de leurs parents, élèvent ou ont élevé seuls pendant au moins deux ans leurs frères et
sœurs ; 

2° Aux personnes élevant ou ayant élevé seuls pendant au moins deux ans un ou plusieurs enfants de leur famille devenus
orphelins ; 

3° Aux veufs et veuves de guerre qui ayant au décès de leur conjoint trois enfants et dont l'aîné a atteint l'âge de seize
ans les ont élevés seuls ; 

4° A toute personne ayant rendu des services exceptionnels dans le domaine de la famille. 

La médaille peut être accordée à titre posthume si la proposition est faite dans les deux ans du décès de la mère ou du
père. 

Les personnes de nationalité étrangère, hors les ressortissants des Etats membres de l'Union européenne ou parties à l'accord
sur l'Espace économique européen, ne peuvent bénéficier de la médaille française de la famille que si elles sont en situation
régulière au regard de la législation sur le séjour ou si elles sont titulaires d'un récépissé de demande de renouvellement
de titre de séjour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-938 du 28 octobre 1982 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-438 du 28 mai 2013 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 septembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D215-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D215-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D215-8 (V)
