# Article D313-2

I.-Le seuil mentionné au I de l'article L. 313-1-1, à partir duquel les projets d'extension d'établissements ou de services
sociaux et médico-sociaux doivent être soumis à la commission d'information et de sélection, correspond à une augmentation
d'au moins 30 % de la capacité de l'établissement ou du service, quel que soit le mode de définition de la capacité de
l'établissement ou du service prévu par les dispositions du code pour la catégorie dont il relève. 

La capacité retenue pour l'application des dispositions de l'alinéa qui précède est la plus récente des deux capacités
suivantes : 

1° La dernière capacité autorisée par appel à projet de l'établissement ou du service ; 

2° La dernière capacité autorisée lors du renouvellement de l'autorisation. 

A défaut de ces deux capacités, la capacité retenue est celle qui était autorisée à la date de publication du décret n°
2014-565 du 30 mai 2014 modifiant la procédure d'appel à projet et d'autorisation mentionnée à l'article L. 313-1-1 du code
de l'action sociale et des familles. 

Ce seuil est applicable que l'augmentation soit demandée et atteinte en une ou plusieurs fois. 

II.-Les seuils mentionnés au III de l'article L. 313-1-1 correspondent à une augmentation de 30 % de la capacité de
l'établissement ou du service transformé définie au I, quel que soit le mode de définition de la capacité de l'établissement
ou du service prévu par les dispositions du code pour la catégorie dont il relève. 

La capacité retenue pour l'application des dispositions de l'alinéa qui précède est identique à celle prévue au I. 

III.-Le seuil mentionné au 4° du II de l'article L. 313-1-1 au-delà duquel les projets d'extension des établissements ou
services sociaux et médico-sociaux n'excédant pas une capacité de dix places ou lits sont soumis à la commission
d'information et de sélection, correspond à une augmentation faisant porter la capacité autorisée à au moins quinze places ou
lits. 

La capacité retenue pour l'application des dispositions de l'alinéa qui précède est identique à celle prévue au I. 

IV.-Lorsque la capacité de l'établissement ou du service n'est pas exprimée par un nombre de places ou de lits, de personnes
accueillies ou accompagnées, de prestations délivrées ou de durées d'intervention, ou en cas de transformation, lorsque la
nouvelle capacité n'est pas exprimée dans la même unité de mesure que celle de la capacité initiale, le seuil de 30 % prévu
aux I et II du présent article correspond à une augmentation des produits de la tarification induite par le projet et
déterminée au regard des dotations annuelles prévisionnelles. Il en est de même quand la demande d'extension porte non sur la
capacité autorisée, mais sur la fraction de celle-ci donnant lieu à financement public au sens de l'article L. 313-1-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1135 du 26 novembre 2003 - art. 2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°2014-565 du 30 mai 2014 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1-1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1293 du 16 octobre 2015 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-8-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-9-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-7-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-801 du 15 juin 2016 - art. 1
