# Article R241-15

La carte d'invalidité mentionnée à l'article L. 241-3 est surchargée d'une mention " besoin d'accompagnement ". 

1° Pour les enfants ouvrant droit au troisième, quatrième, cinquième ou sixième complément de l'allocation d'éducation de
l'enfant handicapé mentionnée à l'article L. 541-1 du code de la sécurité sociale ; 

2° Pour les adultes qui bénéficient de l'élément " aides humaines " de la prestation de compensation mentionnée à l'article
L. 245-1 ou qui perçoivent, d'un régime de sécurité sociale, une majoration pour avoir recours à l'assistance d'une tierce
personne telle que mentionnée aux articles L. 355-1 ou L. 434-2 du code de la sécurité sociale, ou qui perçoivent
l'allocation personnalisée d'autonomie mentionnée à l'article L. 232-1, ou qui bénéficient de l'allocation compensatrice pour
tierce personne. 

La carte d'invalidité portant la mention " besoin d'accompagnement " permet d'attester de la nécessité pour la personne
handicapée d'être accompagnée dans ses déplacements, tel qu'il est prévu à l'article L. 241-3. 

La mention " cécité " est également apposée sur la carte d'invalidité dès lors que la vision centrale de la personne
handicapée est inférieure à un vingtième de la normale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale art. 173 al. 1, 1ère phrase, 2ème partie
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 173 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1714 du 29 décembre 2005 - art. 1 () JORF 30 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L355-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L434-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L541-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-4 (M)
