# Article R312-162

Le comité régional ne peut délibérer que si au moins la moitié des membres sont présents. Le quorum est apprécié en début de
séance.

Toutefois, quand le quorum n'est pas atteint après une convocation régulièrement faite, le comité délibère valablement, quel
que soit le nombre des membres présents, sur les points inscrits à l'ordre du jour de la première réunion, lors d'une seconde
réunion qui doit avoir lieu dans un délai de cinq à quinze jours.

Les avis du comité sont émis à la majorité des voix des membres présents. En cas de partage égal des voix, celle du président
est prépondérante.

Les membres suppléants ne siègent qu'en cas d'absence ou d'empêchement des membres titulaires.

Les membres ayant voix délibérative ne peuvent siéger dans les affaires concernant des établissements ou des services dans
lesquels ils sont personnellement ou par l'intermédiaire de leur conjoint, concubin, ou de la personne avec qui ils ont
conclu un pacte civil de solidarité, de leurs ascendants ou descendants en ligne directe, directement ou indirectement
intéressés à la gestion.

Les membres du comité sont soumis à l'obligation de discrétion professionnelle à l'égard de tous les faits et documents dont
ils ont connaissance en cette qualité ainsi que des délibérations du comité.

Les membres du comité exercent leur mandat à titre gratuit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-65 2004-01-15 art. 8
	  - Décret n°2004-65 du 15 janvier 2004 - art. 8 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-159 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-434 du 6 mai 2005 - art. 9 () JORF 8 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-159 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-165 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-183 (Ab)
