# Article D451-41

Le diplôme d'Etat d'éducateur spécialisé atteste des compétences nécessaires pour accompagner, dans une démarche éducative et
sociale globale, des personnes, des groupes ou des familles en difficulté dans le développement de leurs capacités de
socialisation, d'autonomie, d'intégration ou d'insertion.

Il est structuré en domaines de compétences et peut être obtenu, en tout ou partie, par la voie de l'examen à l'issue d'une
formation ou par la validation des acquis de l'expérience.

Il est délivré par le recteur d'académie.

**Nota:**

Décret 2007-899 du 15 mai 2007 art. 2 : 

Les formations préparant au diplôme d'Etat d'éducateur spécialisé engagées avant le 1er septembre 2007 ainsi que les
modalités de délivrance des diplômes correspondants restent soumises aux dispositions des articles D. 451-41 à D. 451-46 en
vigueur avant la publication du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-899 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-29 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-42 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-44 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-45 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-46 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R544-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D676-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-53 (V)
