# Article R314-5

La nomenclature budgétaire et comptable est établie par référence au plan comptable général.

Elle comporte quatre niveaux :

1° Les classes de comptes ;

2° Les comptes principaux ;

3° Les comptes divisionnaires ;

4° Les comptes élémentaires.

La liste des comptes obligatoirement ouverts dans le budget et la comptabilité des établissements et services gérés par une
personne morale de droit public est fixée par arrêté conjoint des ministres chargés de la comptabilité publique, des
collectivités territoriales et de l'action sociale.

La liste des comptes obligatoirement ouverts dans le budget et la comptabilité des établissements et services gérés par une
personne morale de droit privé est fixée par arrêté du ministre chargé de l'action sociale.

Les comptes non prévus dans ces listes sont ouverts conformément au plan comptable général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 2003-10-22 art. 4
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D314-206 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D316-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-194-16 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-66 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-67 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-81 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-82 (V)
