# Article R451-5

I.-Le président du conseil régional et le représentant de l'Etat dans la région assurent, dans le cadre de leurs compétences
respectives, un contrôle de la formation pour laquelle l'agrément a été délivré. 

Le représentant de l'Etat dans la région contrôle le respect des textes relatifs aux diplômes, la qualification du directeur
et des formateurs de l'établissement et la qualité des enseignements délivrés. Il informe le président du conseil régional de
tout manquement aux dispositions du III de l'article R. 451-2 et de l'article R. 451-3. 

II.-L'établissement dispensant une formation préparant à un diplôme de travail social sans être titulaire d'un agrément fait
l'objet d'une mise en demeure de cessation d'activité par le président du conseil régional, qui en informe le représentant de
l'Etat dans la région. 

III.-Le président du conseil régional procède, après mise en demeure et par décision motivée, au retrait de l'agrément de
l'établissement lorsque les conditions fixées au III de l'article R. 451-2 et à l'article R. 451-3 ne sont plus remplies, ou
lorsque les obligations et interdictions prévues aux articles L. 6352-1 et L. 6352-2 du code du travail ne sont plus
respectées, ou dans tout autre cas constitutif d'une faute grave. 

Cette décision vaut opposition à la poursuite de la mise en œuvre de la formation. Elle est notifiée à la personne
juridiquement responsable de l'établissement de formation et au représentant de l'Etat dans la région. Elle est publiée au
recueil des actes administratifs de la région. 

Le représentant de l'Etat dans la région procède à la radiation de l'établissement de formation du fichier national des
établissements sanitaires, médico-sociaux et sociaux. 

IV.-En cas de retrait de l'agrément de l'établissement, les élèves en cours de formation sont redéployés par la région au
sein des structures existantes. 

En cas de non-renouvellement de l'agrément ou de cessation de l'activité de l'établissement, les élèves peuvent, sur décision
du président du conseil régional, être redéployés au sein de structures existantes. Les élèves en cours de formation peuvent
la poursuivre dans l'établissement de formation jusqu'à leur première présentation aux épreuves de certification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-537 du 13 avril 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L6352-1
	  - Code du travail - art. L6352-2
