# Article D245-74

En cas d'hospitalisation dans un établissement de santé ou d'hébergement dans un établissement social ou médico-social,
donnant lieu à une prise en charge par l'assurance maladie ou par l'aide sociale, intervenant en cours de droit à la
prestation de compensation, le versement de l'élément de la prestation de compensation mentionné au 1° de l'article L. 245-3
est réduit à hauteur de 10 % du montant antérieurement versé dans les limites d'un montant minimum et d'un montant maximum
fixés par arrêté du ministre chargé des personnes handicapées. Cette réduction intervient au-delà de quarante-cinq jours
consécutifs de séjour ou de soixante jours lorsque la personne handicapée est dans l'obligation de licencier de ce fait son
ou ses aides à domicile. Ce délai n'est pas interrompu en cas de sortie ne mettant pas un terme à la prise en charge. Le
versement intégral est rétabli pendant les périodes d'interruption de l'hospitalisation ou de l'hébergement. 

Lorsque la personne handicapée est hospitalisée dans un établissement de santé ou hébergée dans un établissement social ou
médico-social au moment de la demande de prestation de compensation, la commission des droits et de l'autonomie des personnes
handicapées décide de l'attribution de l'élément de la prestation de compensation mentionné au 1° de l'article L. 245-3 pour
les périodes d'interruption de l'hospitalisation ou de l'hébergement et fixe le montant journalier correspondant. Le montant
journalier réduit servi pendant les périodes d'hospitalisation ou d'hébergement est fixé à 10 % de ce montant dans les
limites d'un montant journalier minimum et d'un montant journalier maximum fixés par arrêté du ministre chargé des personnes
handicapées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-158 du 5 février 2007 - art. 1 () JORF 7 février 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-3 (V)
