# Article R314-186-2

I.-Pour contribuer à la réalisation des études prévues à l'article R. 314-186-1, l'Agence technique de l'information sur
l'hospitalisation est autorisée à mettre en œuvre un traitement automatisé de données dénommé ENC-EHPAD. L'Agence technique
de l'information sur l'hospitalisation est désignée comme le responsable de ce traitement, conformément à l'article 3 de la
loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés. 

II.-Ce traitement a pour finalité l'analyse des coûts de revient et des tarifs des établissements d'hébergement pour
personnes âgées dépendantes mentionnés au 6° du I de l'article L. 312-1, nécessaire pour la réalisation, par la Caisse
nationale de solidarité pour l'autonomie, des études prévues au 11° du I de l'article L. 14-10-1, par catégorie de résidents
à partir des données mentionnées au III du présent article. 

III.-Les catégories de données relatives aux résidents, enregistrées dans le traitement, sont : 

1° Les données de la grille nationale mentionnée à l'article R. 232-3 et figurant à l'annexe 2-1 ; 

2° Les données du référentiel mentionné à l'article L. 314-9, avec une mention précisant, pour les résidents relevant d'un
profil de soins d'équilibration nécessitant une surveillance particulière, précisé par arrêté du ministre chargé de la santé,
s'ils sont atteints d'une pathologie chronique ; 

3° Le numéro anonyme du résident, établi à partir de son numéro d'inscription au répertoire national d'identification des
personnes physiques (NIR) ; 

4° L'unité de prise en charge du résident au sein de l'établissement ; 

5° Pour chaque résident, les hospitalisations supérieures à 48 heures en médecine, en chirurgie, en psychiatrie ou en soins
de suite et de réadaptation, en précisant le caractère programmé ou non programmé de cette hospitalisation ; 

6° Pour chaque résident, le recours à un service d'hospitalisation à domicile et les motifs de recours ; 

7° Pour chaque résident, le recours à des séances ou prestations de masseur-kinésithérapeute, de psychomotricien et
d'ergothérapeute ; 

8° Le recueil du temps de travail des infirmiers, aides-soignants, aides médico-psychologiques et agents de service auprès de
chaque résident sur une semaine type ; 

9° Le type d'alimentation du résident ; 

10° Le sexe et la date de naissance du résident ; 

11° Le décès éventuel du résident, depuis la dernière évaluation de la perte d'autonomie et des besoins de soins des
personnes hébergées dans l'établissement. 

IV.-Les informations mentionnées au III du présent article sont recueillies par les personnes habilitées au sein des
établissements. Seuls sont habilités à accéder aux données de santé à caractère personnel enregistrées dans le présent
traitement ou à les extraire, dans les limites de leurs missions et de leurs compétences, le médecin coordonnateur de
l'établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes et le médecin chargé de la validation des évaluations de la
perte d'autonomie et des besoins en soins des personnes hébergées dans chaque établissement mentionnées aux quatrième et
cinquième alinéas de l'article L. 314-9. 

V.-Les résidents des établissements concernés sont tenus informés de ce recueil, dans les conditions prévues à l'article 32
de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés. Ils peuvent exercer un
droit d'accès aux informations ainsi recueillies et un droit de rectification de ces informations, ainsi que le droit
d'opposition prévu à l'article 38 de la même loi, auprès du directeur de l'établissement. 

VI.-Après leur anonymisation, les informations mentionnées au III du présent article sont transmises trimestriellement sur
une plate-forme spécifique de l'agence technique de l'information sur l'hospitalisation par le directeur de l'établissement
pour satisfaire aux seules finalités mentionnées au II du présent article. 

VII.-Les informations mentionnées au III du présent article sont conservées deux ans par l'établissement et dix ans à
l'agence technique de l'information sur l'hospitalisation, à compter de la date de début de transmission des données par
l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 3
	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 32
	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 38
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 2-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-9
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-3

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-708 du 22 juin 2015 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-186-1 (M)
