# Article R541-4

Pour l'application du titre IV du livre Ier : 

I.-A L'article D. 141-8, les mots : "-le directeur départemental des affaires sanitaires et sociales ou son représentant "
sont remplacés par les mots : "-le directeur de la jeunesse, des sports et de la cohésion sociale ou son représentant " et
les mots : "-le directeur départemental de la jeunesse et des sports ou son représentant " sont supprimés. 

II.-L'intitulé de la section 2 du chapitre V est remplacé par : " Compétence de la commission pour la cohésion sociale et
l'égalité des chances ". 

III.-A l'article R. 145-4, les mots : " commission départementale de la cohésion sociale " sont remplacés par les mots : "
commission pour la cohésion sociale et l'égalité des chances ". 

IV.-Les articles R. 145-5 et R. 145-6 ne sont pas applicables. 

V.-Au 1° de l'article D. 146-10, les mots : " de l'association départementale des maires ou, à Paris, du maire de Paris "
sont remplacés par les mots : " de l'association des maires de Mayotte ". 

VI.-A l'article D. 146-14 : 

1° Les 2° et 3° sont remplacés par un 2° ainsi rédigé : 

" 2° Le bilan d'activité de la commission des personnes handicapées ; " 

2° Le 4° devient le 3° ; 

3° A l'avant-dernier alinéa, les mots : " schéma départemental d'organisation sociale et médico-sociale " sont remplacés par
les mots : " schéma départemental et schéma d'organisation médico-sociale de La Réunion et de Mayotte ". 

VII.-La sous-section 1 de la section 3 du chapitre VI n'est pas applicable. 

VIII.-A l'article R. 146-25, la référence : " L. 146-3 " est remplacée par les mots : " L. 545-1 tel que maintenu en vigueur
jusqu'à une date fixée par décret et au plus tard le 1er janvier 2016, en application du second alinéa du 3° de l'article 10
de l'ordonnance n° 2012-785 du 31 mai 2012 portant extension et adaptation du code de l'action sociale et des familles au
Département de Mayotte " et la référence : " L. 241-6 " est remplacée par les mots : " L. 545-2 tel que maintenu en vigueur
dans les conditions précitées de l'ordonnance du 31 mai 2012 ". 

IX.-(Abrogé) ; 

X.-(Abrogé). 

XI.-A l'article R. 146-30, les mots : " le directeur départemental, du travail, de l'emploi et de la formation
professionnelle " sont remplacés par les mots : " le directeur du service en charge du travail, de l'emploi et de la
formation professionnelle ". 

XII.-La sous-section 7 de la section 3 du chapitre VI n'est pas applicable. 

XIII.-A l'article R. 146-36, les mots : " du 2° de l'article L. 241-6 " sont remplacés par les mots : " du sixième alinéa de
l'article L. 545-2 tel que maintenu en vigueur jusqu'à une date fixée par décret et au plus tard le 1er janvier 2016, en
application du second alinéa du 3° de l'article 10 de l'ordonnance n° 2012-785 du 31 mai 2012 portant extension et adaptation
du code de l'action sociale et des familles au Département de Mayotte " et les mots : " et par le décret prévu par l'article
L. 247-2 " ne sont pas applicables. 

XIV.-L'article R. 146-38 est ainsi modifié : 

1° Au I, la référence : " L. 146-3 " est remplacée par les mots : " L. 545-1 tel que maintenu en vigueur jusqu'à une date
fixée par décret et au plus tard le 1er janvier 2016, en application du second alinéa du 3° de l'article 10 de l'ordonnance
n° 2012-785 du 31 mai 2012 portant extension et adaptation du code de l'action sociale et des familles au Département de
Mayotte " et au 5° du II, la référence : L. 146-9 est remplacée par les mots : L. 545-2 tel que maintenu en vigueur dans les
conditions précitées de l'ordonnance du 31 mai 2012 ; 

2° Le II est ainsi modifié : 

a) (Abrogé) ; 

b) Le 7° n'est pas applicable ; 

c) Au 8°, les mots : " schéma départemental " sont remplacés par les mots : " schéma départemental et schéma d'organisation
médico-sociale de La Réunion et de Mayotte " et les mots : " en application des articles L. 247-2 et L. 247-4, aux organismes
et administrations intéressés " sont remplacés par les mots : " à la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie et au
ministre chargé des personnes handicapées " ; 

3° Le III est remplacé par les dispositions suivantes : 

" III.-Le responsable de ce traitement est le directeur de la maison des personnes handicapées. " 

XV.-L'article R. 146-39 est ainsi modifié : 

1° (Abrogé) ; 

2° Au j du 1°, les mots : " des prestations mentionnées aux articles L. 541-1, L. 821-1 et L. 821-2 du code de la sécurité
sociale " sont remplacés par les mots : " des allocations mentionnées à l'article 10-1 de l'ordonnance du 7 février 2002
relative à l'extension et la généralisation des prestations familiales et à la protection sociale à Mayotte et à l'article 35
de l'ordonnance n° 2002-411 du 27 mars 2002 relative à la protection sanitaire et sociale à Mayotte " et les mots : " à
l'article L. 245-1 du code de l'action sociale et des familles " ne sont pas applicables ; 

3° (Abrogé) ; 

4° (Abrogé) ; 

5° (Abrogé). 

XVI.-(Abrogé). 

XVII.-A l'article R. 146-41, le 2° n'est pas applicable. 

XVIII.-L'article R. 146-42 est ainsi modifié : 

1° Le 1° du I est remplacé par les dispositions suivantes : 

1° Les agents de la collectivité, d'une part, pour le paiement des prestations prévues aux articles L. 245-1 et suivants et,
d'autre part, pour le paiement des aides sociales légales et la prise en charge des frais liés aux transports scolaires
prévue à l'article L. 213-11 du code de l'éducation ;

2° Au 2° du I, les mots : " des prestations prévues aux articles L. 541-1 et suivants et L. 821-1 du code de la sécurité
sociale " sont remplacés par les mots : " des allocations mentionnées à l'article 10-1 de l'ordonnance du 7 février 2002
relative à l'extension et la généralisation des prestations familiales et à la protection sociale à Mayotte et à l'article 35
de l'ordonnance du 27 mars 2002 relative à la protection sanitaire et sociale à Mayotte " ; 

3° Au 4° du I, les mots : " Les agents des services départementaux de l'éducation nationale " sont remplacés par les mots : "
Les agents du vice-rectorat de Mayotte " ; 

4° Le 5° du I est ainsi rédigé : 

" 5° Les agents du service en charge du travail, de l'emploi et de la formation professionnelle pour la mise en œuvre des
décisions d'orientation professionnelle ; " 

5° Le 7° du I est ainsi rédigé : 

" 7° Les agents des services mentionnés à l'article L. 545-1 tel que maintenu en vigueur jusqu'à une date fixée par décret et
au plus tard le 1er janvier 2016, en application du 3° de l'article 10 de l'ordonnance n° 2012-785 du 31 mai 2012 portant
extension et adaptation du code de l'action sociale et des familles au Département de Mayotte pour les missions sous-traitées
définies par une convention. " ; 

6° Le 8° du I n'est pas applicable ; 

7° Au II, la référence : " L. 146-3 " est remplacée par les mots : " L. 545-1 tel que maintenu en vigueur jusqu'à une date
fixée par décret et au plus tard le 1er janvier 2016, en application du second alinéa du 3° de l'article 10 de l'ordonnance
n° 2012-785 du 31 mai 2012 portant extension et adaptation du code de l'action sociale et des familles au Département de
Mayotte ". 

XIX.-Aux articles R. 147-25 et R. 147-26, la référence : " L. 543-14 " est supprimée. 

XX.-Les articles D. 148-1 à R. 148-11-2 ne sont pas applicables. 

XX bis.-A l'article R. 14-10-32 : 

1° Au troisième alinéa, les mots : " de l'allocation prévue à l'article L. 541-1 du code de la sécurité sociale, du nombre de
bénéficiaires de la prestation prévue aux articles L. 821-1, L. 821-2 de ce code et du nombre de bénéficiaires de la pension
d'invalidité prévue à l'article L. 341-1 du même code ; " sont remplacés par les mots : " de l'allocation d'éducation de
l'enfant handicapé prévue par l'article 10-1 de l'ordonnance n° 2002-149 du 7 février 2002 modifiée relative à l'extension et
la généralisation des prestations familiales et à la protection sociale dans la collectivité départementale de Mayotte, du
nombre de bénéficiaires de l'allocation pour adulte handicapé prévue par l'article 35 de l'ordonnance n° 2002-411 du 27 mars
2002 modifiée relative à la protection sanitaire et sociale à Mayotte et du nombre de bénéficiaires de la pension
d'invalidité prévue à l'article 20-8-1 de l'ordonnance n° 96-1122 du 20 décembre 1996 modifiée relative à l'amélioration de
la santé publique, à l'assurance maladie, maternité, invalidité et décès, au financement de la sécurité sociale à Mayotte et
à la caisse de sécurité sociale de Mayotte " ; 

2° Au troisième, quatrième et au cinquième alinéa, les mots : " dans chaque département " sont remplacés par les mots : "
dans le Département de Mayotte " ; 

3° Au quatrième alinéa, les mots : " augmenté du nombre de bénéficiaires de l'allocation compensatrice mentionnée au même
article dans sa rédaction antérieure à l'entrée en vigueur de la loi n° 2005-102 du 11 février 2005 pour l'égalité des droits
et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées " sont supprimés ; 

4° Au c, les mots : " de l'allocation d'éducation de l'enfant handicapé prévue à l'article L. 541-1 du code de la sécurité
sociale ou de l'allocation d'éducation spéciale prévue à l'article L. 541-1 dans sa rédaction antérieure à l'entrée en
vigueur de la loi n° 2005-102 du 11 février 2005, " sont remplacés par les mots : " de l'allocation d'éducation de l'enfant
handicapé prévue par l'article 10-1 de l'ordonnance n° 2002-149 du 7 février 2002 précitée, " ; 

5° Au d, les mots : " de l'allocation pour adultes handicapés prévue aux articles L. 821-1 et L. 821-2 du code de la sécurité
sociale, " sont remplacés par les mots : " de l'allocation pour adulte handicapé prévue par l'article 35 de l'ordonnance n°
2002-411 du 27 mars 2002 précitée, " ; 

6° Au e, les mots : " de la pension d'invalidité prévue à l'article L. 341-1 du code de la sécurité sociale, " sont remplacés
par les mots : " de la pension d'invalidité prévue à l'article 20-8-1 de l'ordonnance n° 96-1122 du 20 décembre 1996
précitée, ". 

XXI.-A l'article R. 14-10-34, il est ajouté un dernier alinéa ainsi rédigé : 

" En application du I de l'article 12 de l'ordonnance n° 2012-785 du 31 mai 2012 portant extension et adaptation du code de
l'action sociale et des familles au Département de Mayotte, la valeur " PFd " est égale à zéro. " 

XXII. - (Abrogé) ; 

XXIII.-Au deuxième alinéa de l'article R. 14-10-36, les mots : " d'une part, et de l'allocation compensatrice d'autre part "
et les mots : " et le nombre de bénéficiaires de l'allocation compensatrice " sont supprimés. 

XXIV.-L'article R. 14-10-49 est ainsi modifié : 

1° Au 1°, les mots : " ou agréés dans les conditions prévues à l'article L. 313-1-2 " ne sont pas applicables ; 

2° Au 5°, la mention : " I bis " n'est pas applicable ; 

3° Au 8°, les mots : " peuvent couvrir les frais mentionnés à l'article L. 6331-21 du code du travail et aux 1°, 2° et 3° de
l'article R. 6332-50 du même code " sont remplacés par les mots : " peuvent couvrir les frais des actions de formations, de
transport et d'hébergement, de rémunération et charges sociales y compris conventionnelles exposés par les stagiaires dans le
cadre des actions de formation mentionnés aux articles L. 711-1 et L. 711-1-1 du code du travail applicable à Mayotte ". 

XXV.-Au second alinéa de l'article R. 14-10-50, les mots : " visés à l'article L. 6332-1 du code du travail " sont remplacés
par les mots : " mentionnés au a de l'article L. 741-2 du code du travail applicable à Mayotte ".

XXVI.-Au e de l'article R. 14-10-38, les mots : " à l'exception de ceux ouvrant droit à la majoration prévue à l'article L.
262-9 " sont supprimés. 

XXVII.-A l'article R. 14-10-40, les mots : " à l'exception de ceux ouvrant droit à la majoration prévue à l'article L. 262-9
" sont supprimés.

XXVIII.-Les articles R. 14-10-43 à R. 14-10-45 ne sont pas applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1280 du 13 octobre 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L711-1
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L741-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D141-8
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D146-10
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D146-14
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D148-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-35
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-36
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-38
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-43
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-49
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-50
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R145-4
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R145-5
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-25
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-26
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-36
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-38
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-40
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-41
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-42
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R147-25
