# Article D312-8

I.-L'accueil temporaire mentionné à l'article L. 312-1 s'adresse aux personnes handicapées de tous âges et aux personnes
âgées et s'entend comme un accueil organisé pour une durée limitée, le cas échéant sur un mode séquentiel, à temps complet ou
partiel, avec ou sans hébergement, y compris en accueil de jour. 

II.-L'accueil temporaire vise à développer ou maintenir les acquis et l'autonomie de la personne accueillie et faciliter ou
préserver son intégration sociale. 

L'accueil temporaire peut être organisé en complément des prises en charge habituelles en établissements et services, qu'il
s'agisse d'établissements de santé autorisés à dispenser des soins de longue durée ou d'établissements sociaux ou médico-
sociaux au sens du I de l'article L. 312-1 du présent code. 

L'accueil temporaire vise, selon les cas : 

a) À organiser, pour les intéressés, des périodes de répit ou des périodes de transition entre deux prises en charge, des
réponses à une interruption momentanée de prise en charge ou une réponse adaptée à une modification ponctuelle ou momentanée
de leurs besoins ou à une situation d'urgence ; 

b) À organiser, pour l'entourage, des périodes de répit ou à relayer, en cas de besoin, les interventions des professionnels
des établissements et services ou des aidants familiaux, bénévoles ou professionnels, assurant habituellement
l'accompagnement ou la prise en charge. 

III.-L'accueil temporaire est mis en oeuvre par les établissements et services sociaux et médico-sociaux mentionnés aux 2°,
6°, 7° et 12° du I de l'article L. 312-1. 

IV.-La capacité minimale en accueil de jour est fixée respectivement à dix places dans les structures mentionnées à l'article
D. 313-20 et à six places lorsque l'accueil de jour est organisé dans un établissement mentionné au 6° du I de l'article L.
312-1. 

Ne sont pas soumises aux capacités minimales mentionnées à l'alinéa précédent les structures qui mettent en œuvre un projet
d'établissement ou de service spécifique à l'accueil de jour et qui se sont fixées comme objectif de réaliser annuellement un
nombre de journées d'activité supérieur ou égal à 80 % du nombre de journées prévisionnelles fixé au budget de l'année
considérée. La réalisation de cet objectif est appréciée par l'agence régionale de santé dans le ressort de laquelle la
structure est établie dans les conditions fixées par arrêté du ministre chargé des personnes âgées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-231 du 17 mars 2004 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 juin 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 février 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 5 mars 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 9 mars 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 9 mars 2012 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 9 mars 2012 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 9 avril 2013 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-155-0 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-194 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-1211 du 29 septembre 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-20
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
