# Article R314-86

I.-L'établissement ou le service ne peut faire supporter par les produits de la tarification le versement, à son organisme
gestionnaire, d'une rémunération pour occupation de locaux, à l'exception des paiements compatibles avec le contrat de
commodat définit à l'article 1875 du code civil. 

II.-Les loyers éventuellement versés à une personne morale distincte de l'organisme gestionnaire ne peuvent pas prendre en
compte des charges relevant du propriétaire, sauf en cas de louage emphytéotique. 

En ce dernier cas, la somme du loyer annuel, des dotations aux provisions pour travaux, ainsi que des charges de grosses
réparations, au sens de l'article 606 du code civil, qui sont mises à la charge du locataire, ne peut excéder, chaque année,
la valeur locative de l'immeuble évaluée par le service des domaines. 

III.-Les loyers versés à une personne morale dont le contrôle est assuré conjointement par plusieurs personnes morales de
droit privé gestionnaires d'établissement ou services relevant du I de l'article L. 312-1 ne sont pris en compte que dans la
limite de la valeur locative de l'immeuble évaluée par le service des domaines. 

IV.-Les dispositions du III du présent article sont également applicables lorsque le contrôle de la personne morale
propriétaire des locaux est assuré par l'organisme gestionnaire d'un établissement ou service social ou médico-social
relevant du I de l'article L. 312-1 ou conjointement par ce dernier, lorsqu'il est majoritaire, et d'autres personnes de
droit privé. 

Dans les cas mentionnés au III et au IV du présent article, l'établissement ou service joint au compte administratif
mentionné à l'article R. 314-49 les statuts de la personne morale propriétaire et la composition de son conseil
d'administration, ainsi que la copie de son bilan, de son compte de résultat et de leurs annexes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 2003-10-22 art. 87
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 87 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-422 du 7 avril 2006 - art. 16 () JORF 9 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1875 (V)
	  - Code civil - art. 606 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-49 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-60 (V)
