# Article D316-6

I. ― Les forfaits journaliers mentionnés aux 1° et 2° de l'article D. 316-5 sont fixés pour l'année en cours et les deux
années suivantes. Ils sont indexés sur la valeur du salaire minimum de croissance en vigueur au 1er janvier de l'année, sous
réserve de la transmission du compte d'emploi prévu au III ci-après. 

II. ― Chaque organisme financeur peut conclure avec la personne ayant qualité pour représenter le lieu de vie et d'accueil
une convention triennale de prise en charge déterminant, notamment, les conditions d'exercice des prestations et les
modalités de versement des forfaits journaliers fixés dans les conditions prévues à l'article D. 316-5. 

III. ― Les lieux de vie et d'accueil transmettent chaque année avant le 30 avril aux organismes financeurs mentionnés au I de
l'article D. 316-5 un compte d'emploi, dont le modèle est fixé par arrêté du ministre chargé de l'action sociale et du
ministre de l'intérieur, relatif à l'utilisation des financements provenant des forfaits journaliers au titre de l'année
précédente. Jusqu'à transmission du compte d'emploi, le montant du forfait journalier versé pour l'année considérée ne peut
dépasser le montant du forfait arrêté pour l'exercice précédent. 

IV. ― Les sommes allouées sont totalement ou partiellement reversées aux organismes financeurs si elles ont couvert : 

1° Des dépenses sans rapport avec celles mentionnées au 1° du II de l'article D. 316-5 ou acceptées au titre du 2° du II du
même article ; 

2° Des dépenses dont le lieu de vie et d'accueil n'est pas en mesure de justifier l'emploi ; 

3° (Annulé).

V. ― Les articles R. 314-56 à R. 314-59, R. 314-62, R. 314-99 et R. 314-100 sont applicables aux lieux de vie et d'accueil.

**Nota:**

Conseil d'Etat, décisions n° 366440, 366563, 366583 du 23 décembre 2014, (ECLI:FR:CESSR:2014:366440.20141223), Art. 1 : Le
décret n° 2013-11 du 4 janvier 2013 relatif à la tarification et au financement des lieux de vie et d'accueil et modifiant le
code de l'action sociale et des familles (NOR: AFSA1221570D) est annulé en tant qu'il introduit dans ce code le 3° du IV de
l'article D. 316-6 et en tant qu'il ne prévoit pas de dispositions transitoires à son entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-11 du 4 janvier 2013 - art. 1

	**Modifié par**:

	  - DÉCISION n°366440 du 23 décembre 2014, v. init.

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D316-5
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-56
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-62
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-99

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R543-1 (V)
