# Article D345-11

I. - Afin de garantir l'accès à l'information sur les droits fondamentaux prévue à l'article L. 345-2-11 dans tous les
centres d'hébergement, lors de l'accueil dans un centre d'hébergement ne relevant pas du 8° du I de l'article L. 312-1, il
est remis à la personne ou à son représentant légal le texte de la charte des droits et libertés mentionnée à l'article L.
311-4. 

II. - Dans tous les centres d'hébergement, il est également remis à la personne ou à son représentant légal, lors de son
accueil, la liste des associations mentionnée à l'article L. 345-2-11. 

Pour l'application du précédent alinéa, le représentant de l'Etat dans le département tient à jour la liste des associations
de défense agréées au titre des articles L. 441-2-3 ou L. 441-2-3-1 du code de la construction et de l'habitation ou au titre
de l'article L. 365-3 du même code pour les activités mentionnées au b du 2° de l'article R. 365-1 du même code. Il la rend
accessible au public sur un site internet et la communique, à sa demande, au responsable du centre d'hébergement. 

III. - Le responsable du centre d'hébergement met à la disposition de la personne accueillie les coordonnées des dispositifs
d'accès au droit du département, qui pourront l'informer des voies et modalités de recours à sa disposition. 

IV. - Les documents mentionnés au présent article sont affichés par le responsable du centre d'hébergement dans un lieu
accessible à toutes les personnes accueillies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-404 du 4 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-4
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2-11
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-3-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R365-1 (V)
