# Article D312-159-5

I.-Le conseil départemental, et la métropole le cas échéant, fixent le montant du forfait autonomie par établissement dans le
cadre d'un contrat pluriannuel d'objectifs et de moyens mentionné au troisième alinéa du III de l'article L. 313-12. Ce
contrat est aussi conclu avec l'agence régionale de santé lorsque la résidence autonomie perçoit également le forfait de
soins mentionné au IV de l'article L. 313-12. 

Ce contrat fixe les obligations respectives des parties signataires, notamment les engagements de la résidence autonomie à
mettre en œuvre les actions individuelles ou collectives de prévention de la perte d'autonomie définies conjointement avec le
département, ou le cas échéant la métropole. 

Il prévoit les moyens nécessaires à la réalisation des objectifs poursuivis, conformément aux priorités définies par le
programme coordonné de financement des actions individuelles et collectives de prévention mentionné à l'article R. 233-1,
établi par la conférence des financeurs de la prévention de la perte d'autonomie des personnes âgées prévue à l'article L.
233-1. 

II.-Le montant mentionné au I peut être modulé par le conseil départemental, ou le cas échéant par la métropole, en fonction
de : 

1° L'habilitation, y compris partielle, ou non à l'aide sociale de la résidence autonomie ; 

2° L'ouverture ou non des actions collectives de prévention de la perte d'autonomie organisées à d'autres personnes que les
résidents ; 

3° La réalisation ou non d'opérations de mutualisation ou de partenariats avec des établissements relevant du 6° du I de
l'article L. 312-1 ou avec des organismes proposant l'organisation d'actions de prévention de la perte d'autonomie ; 

4° La mise en œuvre ou non d'actions de prévention de la perte d'autonomie dans le cadre du forfait de soins mentionné au IV
de l'article L. 313-12. 

III.-Le gestionnaire d'une résidence autonomie transmet tous les ans, au plus tard le 30 avril, au président du conseil
départemental, ou le cas échéant au président de la métropole, les informations mentionnées au 4° de l'article R. 233-18.

**Nota:**

Conformément à l'article 11 II du décret n° 2016-696 du 27 mai 2016, les présentes dispositions s'appliquent aux résidences
autonomie régies par le III et le IV de l'article L. 313-12 au plus tard le 1er juillet 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-696 du 27 mai 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L233-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R233-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R233-18 (V)
