# Article D451-18

La formation préparant au diplôme d'Etat d'ingénierie sociale comprend un enseignement théorique et une formation pratique. 

Les candidats à cette formation doivent justifier de la possession d'un diplôme ou titre et, le cas échéant, compte tenu de
leur diplôme ou titre, d'une expérience professionnelle dont la durée dépend du diplôme possédé. Ils sont soumis à une
procédure d'admission organisée par les établissements de formation dont les modalités figurent dans leur règlement
d'admission. 

La durée et le contenu de la formation peuvent varier en fonction de l'expérience professionnelle et des diplômes possédés
par les candidats. 

La formation préparant au diplôme d'Etat d'ingénierie sociale est dispensée par les établissements publics ou privés ayant
satisfait à l'obligation de déclaration préalable mentionnée à l'article L. 451-1. La formation est organisée dans le cadre
d'une convention de coopération entre une université ou un établissement d'enseignement supérieur et un établissement de
formation préparant aux diplômes de travail social.

**Nota:**

Décret 2006-770 2006-06-30 art. 2 : Les candidats qui ont commencé une formation avant le 1er septembre 2006 restent soumis
aux dispositions relatives aux modalités de formation et de délivrance du diplôme en vigueur avant la publication du présent
décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-162 du 12 mars 1998 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-770 du 30 juin 2006 - art. 1 () JORF 2 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 août 2006 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 2 août 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 2 août 2006 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L451-1 (V)
