# Article R263-2

Le fonds départemental d'aide aux jeunes prévu par l'article L. 263-15 fait l'objet d'une convention entre l'Etat, le
département et, le cas échéant, les autres collectivités ou organismes participant au financement du fonds.

Cette convention est signée après avis du conseil départemental d'insertion institué par l'article L. 263-2 auquel participe
également à cette fin un représentant de chaque mission locale pour l'insertion professionnelle et sociale des jeunes prévue
par la loi n° 89-505 du 19 décembre 1989 favorisant le retour à l'emploi et la lutte contre l'exclusion professionnelle,
compétente dans le département.

La convention désigne la personne morale qui est chargée, avec son accord, de la gestion financière et comptable du fonds
départemental et qui est soit une caisse d'allocations familiales, soit une association, soit un groupement d'intérêt public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-671 1993-03-27 art. 1
	  - Décret n°93-671 du 27 mars 1993 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R263-14 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1135 du 7 septembre 2005 - art. 1 () JORF 10 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-15 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-2 (M)
	  - Loi n°89-505 1989-12-19

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R263-8 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R263-9 (Ab)
