# Article R227-19

I. - En séjour spécifique :

1° Une personne majeure est désignée par l'organisateur comme directeur du séjour ;

2° L'effectif de l'encadrement ne peut être inférieur à deux personnes, sauf dispositions contraires fixées par l'arrêté
mentionné à l'article R. 227-1 ;

3° Les conditions de qualification et le taux de l'encadrement sont ceux prévus par les normes ou la réglementation relatives
à l'activité principale du séjour.

II. - En séjour court :

1° Une personne majeure s'assure des conditions d'hygiène et de sécurité dans lesquelles l'hébergement se déroule ;

2° L'effectif de l'encadrement ne peut être inférieur à deux personnes ;

3° Les conditions de qualification et d'effectifs d'encadrement mentionnées aux articles R. 227-12, R. 227-14 et R. 227-15 ne
sont pas requises sauf lorsque ces séjours représentent un élément accessoire d'un accueil sans hébergement mentionné au R.
227-1 et qu'ils s'adressent aux mêmes mineurs dans le cadre du même projet éducatif.

III. - En accueil de jeunes :

1° Les conditions d'encadrement sont définies par convention entre l'organisateur et le représentant de l'Etat dans le
département pour répondre aux besoins identifiés ;

2° L'organisateur désigne un animateur qualifié comme référent de cet accueil ou, lorsque l'action se déroule sur plusieurs
sites, un directeur qualifié qui coordonne l'action de référents locaux.

IV. - En accueil de scoutisme :

1° Les dispositions des articles R. 227-12 à R. 227-15 s'appliquent ;

2° L'effectif d'encadrement peut être modifié par arrêté du ministre chargé de la jeunesse en fonction du public accueilli.

**Nota:**

Décret 2006-923 du 26 juillet 2006 art. 24 : Les dispositions du présent décret entrent en vigueur à compter du 1er septembre
2006, à l'exception des dispositions relatives à la déclaration des accueils de mineurs et des locaux hébergeant ces derniers
qui entrent en vigueur à compter de la publication des textes nécessaires à l'application de l'article 3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-883 2002-05-03 art. 19
	  - Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-923 du 26 juillet 2006 - art. 16 () JORF 27 juillet 2006 en vigueur le 1er septembre 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 mai 2007 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-13 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-12 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-14 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-15 (M)
