# Article R312-195

Le conseil national de l'évaluation sociale et médico-sociale mentionné à l'article L. 312-8 a pour mission de promouvoir
dans les établissements et services sociaux et médico-sociaux le développement de l'évaluation interne et de l'évaluation
externe. Il est notamment chargé :

1° De valider, ou d'élaborer dans le cas prévu au premier alinéa de l'article L. 312-8, et de diffuser les outils et
instruments formalisant les procédures, références et recommandations de bonnes pratiques professionnelles applicables aux
différentes catégories d'établissements et de services énumérés aux I et III de l'article L. 312-1 ;

2° De donner un avis sur les organismes habilités à pratiquer l'évaluation externe mentionnée au deuxième alinéa de l'article
L. 312-8 ;

3° Le cas échéant, à la demande de la ou des autorités compétentes ou des structures concernées, de donner un avis sur
l'évaluation mentionnée à l'article L. 313-7 s'agissant des établissements et services à caractère expérimental mentionnés au
12° de l'article L. 312-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1135 du 7 septembre 2005 - art. 1 () JORF 10 septembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-324 du 8 mars 2007 - art. 3 (V) JORF 10 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-324 du 8 mars 2007 - art. 3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-196 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-198 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-200 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-7 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-174 (T)
