# Article R14-10-42-5

A l'issue de l'exercice, le président du conseil départemental ou, le cas échéant, le président du conseil de la métropole
communique à la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie, au plus tard le 30 juin de l'exercice suivant, un état
récapitulatif pour l'exercice clos, des dépenses réalisées par le département au titre de la conférence des financeurs, en
distinguant celles exposées pour des actions prévues aux 1°, 4° et 6° de l'article L. 233-1 et celles exposées pour des
actions prévues au 2° du même article, ainsi que les informations mentionnées à l'article R. 233-18. 

En cas de constat par la caisse d'une incohérence dans les données transmises, le président du conseil départemental ou, le
cas échéant, le président du conseil de la métropole transmet à la caisse, sur sa demande, des données corrigées au plus tard
le 31 août. 

Le président du conseil départemental ou, le cas échéant, le président du conseil de la métropole communique également à la
caisse, à sa demande, toute information complémentaire, relative à la conférence des financeurs, nécessaire à l'exercice de
sa mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-212 du 26 février 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L233-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R233-18 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-42-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R585-2 (V)
