# Article R221-11

I.-Le président du conseil départemental du lieu où se trouve une personne se déclarant mineure et privée temporairement ou
définitivement de la protection de sa famille met en place un accueil provisoire d'urgence d'une durée de cinq jours, à
compter du premier jour de sa prise en charge, selon les conditions prévues aux deuxième et quatrième alinéas de l'article L.
223-2. 

II.-Au cours de la période d'accueil provisoire d'urgence, le président du conseil départemental procède aux investigations
nécessaires en vue d'évaluer la situation de cette personne au regard notamment de ses déclarations sur son identité, son
âge, sa famille d'origine, sa nationalité et son état d'isolement. 

Cette évaluation s'appuie essentiellement sur : 

1° Des entretiens conduits par des professionnels justifiant d'une formation ou d'une expérience définies par un arrêté des
ministres mentionnés au III dans le cadre d'une approche pluridisciplinaire et se déroulant dans une langue comprise par
l'intéressé ; 

2° Le concours du préfet de département sur demande du président du conseil départemental pour vérifier l'authenticité des
documents d'identification détenus par la personne ; 

3° Le concours de l'autorité judiciaire, s'il y a lieu, dans le cadre du second alinéa de l'article 388 du code civil. 

III.-L'évaluation est réalisée par les services du département, ou par toute structure du secteur public ou du secteur
associatif à laquelle la mission d'évaluation a été déléguée par le président du conseil départemental. 

L'évaluation est conduite selon les modalités précisées dans un référentiel national fixé par arrêté interministériel du
ministre de la justice, du ministre de l'intérieur, du ministre chargé de la famille et du ministre chargé de l'outre-mer. 

IV.-Au terme du délai mentionné au I, ou avant l'expiration de ce délai si l'évaluation a été conduite avant son terme, le
président du conseil départemental saisit le procureur de la République en vertu du quatrième alinéa de l'article L. 223-2 et
du second alinéa de l'article 375-5 du code civil. En ce cas, l'accueil provisoire d'urgence mentionné au I se prolonge tant
que n'intervient pas une décision de l'autorité judiciaire. 

S'il estime que la situation de la personne mentionnée au présent article ne justifie pas la saisine de l'autorité
judiciaire, il notifie à cette personne une décision de refus de prise en charge délivrée dans les conditions des articles L.
222-5 et R. 223-2. En ce cas, l'accueil provisoire d'urgence mentionné au I prend fin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-840 du 24 juin 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 novembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 17 novembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R221-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R221-15 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 375-5
	  - Code civil - art. 388
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L222-5
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L223-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R223-2
