# Article D451-75

Le jury du diplôme d'Etat de technicien de l'intervention sociale et familiale comprend :

1° Un ou plusieurs représentants du directeur régional des affaires sanitaires et sociales ;

2° Un ou plusieurs professionnels en exercice diplômés du diplôme d'Etat de technicien de l'intervention sociale et
familiale ;

3° Une ou plusieurs personnes qualifiées dans le domaine social, médical ou paramédical ;

4° Un ou plusieurs représentants des centres de formation ayant satisfait à l'obligation de déclaration préalable prévue à
l'article L. 451-1 pour préparer aux diplômes d'Etat de travail social.

Le jury est nommé par le directeur régional des affaires sanitaires et sociales et présidé par lui ou par son représentant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-146 1974-02-15 art. 5
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-63 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-426 du 4 mai 2005 - art. 3 () JORF 7 mai 2005

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-1135 du 7 septembre 2005 - art. 4 () JORF 10 septembre 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-100 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-101 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-102 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-103 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-104 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-87 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-87 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L451-1 (M)
