# Article R232-23

Le dossier de demande d'allocation personnalisée d'autonomie prévu à l'article L. 232-14 est délivré par les services du
département ou, lorsque les conventions mentionnées aux deux premiers alinéas de l'article L. 232-13 le prévoient, par les
organismes signataires de ces conventions. 

Ce dossier est adressé au président du conseil départemental qui dispose d'un délai de dix jours pour en accuser réception.
Cet accusé de réception mentionne la date d'enregistrement du dossier de demande complet. Pour les bénéficiaires hébergés
dans les établissements mentionnés au troisième alinéa de l'article L. 232-14, la date d'enregistrement correspond à la date
d'ouverture des droits. Pour les bénéficiaires résidant à leur domicile, la date d'enregistrement fait courir le délai de
deux mois imparti au président du conseil départemental pour notifier sa décision, la date d'ouverture des droits de ces
derniers s'entendant comme la date de la notification de cette décision. 

Lorsqu'il constate que le dossier présenté est incomplet, le président du conseil départemental fait connaître au demandeur
dans le délai de dix jours à compter de la réception de la demande le nombre et la nature des pièces justificatives
manquantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-210 du 26 février 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-13
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-14

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-30 (V)
