# Article D421-44

La formation prévue à l'article L. 421-14, organisée et financée par le département, a une durée de cent vingt heures. 

Les soixante premières heures sont assurées dans un délai de six mois à compter de la demande d'agrément de l'assistant
maternel et avant tout accueil d'enfant par celui-ci. 

La durée de formation restant à effectuer est assurée dans un délai de deux ans à compter du début de l'accueil du premier
enfant par l'assistant maternel. 

Toutefois, le délai prévu au deuxième alinéa est, pour les assistants maternels agréés avant le 1er janvier 2009, de neuf
mois à compter de leur demande d'agrément. Pour les assistants maternels agréés à compter du 1er janvier 2009, ce délai peut
être porté à huit mois pour les départements qui justifient, au cours de l'année qui précède la date de l'agrément, d'un
nombre de nouveaux assistants maternels agréés au cours de cette même année inférieur à cent.

**Nota:**

Décret 2006-1153 du 14 septembre 2006 art. 2 II : les présentes dispositions sont applicables aux assistants maternels agréés
à compter du 1er janvier 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1153 du 14 septembre 2006 - art. 1 () JORF 16 septembre 2006 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-27-1 (MMN)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R544-2 (V)
