# Article R262-45

Si un bénéficiaire qui n'a ni conjoint, ni partenaire lié par un pacte civil de solidarité, ni concubin, ni personne à charge
est détenu dans un établissement relevant de l'administration pénitentiaire pour une durée supérieure à soixante jours, son
allocation est suspendue à compter de la deuxième révision trimestrielle suivant le début de son incarcération. 

Si le bénéficiaire a un conjoint, un partenaire lié par un pacte civil de solidarité, un concubin ou une personne à charge
définie à l'article R. 262-3, il est procédé au terme du délai mentionné au premier alinéa à un examen des droits dont
bénéficient ces autres personnes, le bénéficiaire n'étant plus alors compté au nombre des membres du foyer. 

Le service de l'allocation est repris à compter du premier jour du mois au cours duquel prend fin l'incarcération. 

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux personnes qui, conservant un enfant à charge, ont droit à la
majoration mentionnée à l'article L. 262-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-1111 du 12 décembre 1988 - art. 29 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-122 du 1er février 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-9
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-11-6 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-46 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-6 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-28-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D553-1 (V)
