# Article R233-18

Les données nécessaires au suivi de l'activité de la conférence des financeurs mentionnées à l'article L. 233-4 portent sur
l'année écoulée. Ces données présentées par action mentionnée aux 1° à 6° de l'article L. 233-1 sont relatives : 

1° Au nombre d'actions financées et aux montants financiers accordés, pour les actions et sous-actions suivantes : 

a) Aides techniques, en distinguant les technologies de l'information et de la communication ; 

b) Actions collectives de prévention, en distinguant celles qui portent sur la santé, le lien social, l'habitat et le cadre
de vie ; 

c) Actions individuelles de prévention, en distinguant celles réalisées d'une part par les services polyvalents d'aide et de
soins à domicile et d'autre part par les services d'aide à domicile ; 

d) Actions d'accompagnement des proches aidants ; 

2° Au nombre de bénéficiaires par action ; 

3° Pour les aides techniques, à la répartition des bénéficiaires : 

a) Par sexe ; 

b) Par tranche d'âge définie par arrêté ; 

c) Par niveau de dépendance, en distinguant les personnes relevant des groupes 1 à 4 de la grille nationale mentionnée à
l'article L. 232-2 et les personnes ne relevant pas de ces groupes ; 

4° A l'utilisation du concours mentionné au 1° de l'article L. 14-10-10 précisant : 

a) Le nombre de résidences autonomie bénéficiaires ; 

b) Le nombre de personnes âgées de 60 ans et plus, non résidentes ayant participé aux actions réalisées ; 

c) Le nombre de personnels en équivalent temps plein financé ; 

d) Le nombre de professionnels mutualisés entre plusieurs résidences ; 

e) Le nombre d'actions financées, en distinguant celles qui portent sur la santé, le lien social, l'habitat et le cadre de
vie ; 

f) Le montant des actions financées ; 

5° Aux montants des crédits non engagés issus des concours mentionnés à l'article L. 14-10-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-209 du 26 février 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mars 2017 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 mars 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-159-5 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-42-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-42-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R233-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R524-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R532-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R585-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L233-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L233-4 (V)
