# Article R262-11-5

La prime forfaitaire et les mesures d'abattement prévues aux articles R. 262-10 à R. 262-11-4 sont dues à compter du premier
jour du mois au cours duquel les conditions de droit sont réunies.

Elles cessent d'être dues à compter du premier jour du mois qui suit celui au cours duquel les conditions cessent d'être
réunies.

Lorsque au cours d'un même mois interviennent successivement la cessation d'une activité ou d'une formation, puis la reprise
d'une activité ou d'une formation, il est fait application des dispositions mentionnées au premier alinéa, à l'exclusion de
celles de l'article R. 262-11-2, à compter du premier jour du mois au cours duquel se produisent ces événements.

Lorsqu'en application du premier alinéa de l'article R. 262-11-2, intervient la cessation d'une activité ou d'une formation
rémunérée et que le bénéficiaire ne peut prétendre à un revenu de substitution, la prime forfaitaire n'est pas due pour le
mois de cessation d'activité ou de formation.

**Nota:**

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 20 juin 2007 du conseil général de l'Eure publiée
au Journal officiel du 19 septembre 2007 (NOR : CTRD0765597X).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1197 du 29 septembre 2006 - art. 9 () JORF 30 septembre 2006 en vigueur le 1er octobre 2006

	**Cite**:

	  - Délibération 2007-06-20 conseil général de l'Eure (NOR:
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-11-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles R262-10 à R262-11-4, R262-11-2

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-11-5 (VT)
