# Article R585-4

Pour l'application à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin du chapitre III du titre III du livre II : 

1° L'article R. 233-1 est ainsi modifié : 

a) Les mots : " schéma départemental relatif aux personnes en perte d'autonomie " sont remplacés par les mots : " schéma
territorial relatif aux personnes en perte d'autonomie " ; 

b) Les mots : " projet régional de santé mentionné à l'article L. 1434-2 " sont remplacés par les mots : " projet de santé
commun à la Guadeloupe, à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin mentionné à l'article L. 1442-4 " ; 

2° A l'article R. 233-2, les mots : " conseil départemental de la citoyenneté et de l'autonomie " sont remplacés par les
mots : " conseil territorial de la citoyenneté et de l'autonomie " ; 

3° L'article R. 233-6 est ainsi modifié : 

a) Les mots : " sur le territoire départemental ou, le cas échéant, de la métropole " sont remplacés par les mots : " sur le
territoire de la collectivité " ; 

b) La référence aux 1° à 6° de l'article L. 233-1 est remplacée, deux fois, par la référence aux 1° et 3° à 6° de l'article
L. 233-1 ; 

4° Au a de l'article R. 233-9, la référence aux 2°, 3°, 4° et 6° de l'article L. 233-1 est remplacée par la référence aux 3°,
4° et 6° de l'article L. 233-1 ; 

5° L'article R. 233-13 est ainsi modifié : 

a) Le 1° est ainsi rédigé : 

" 1° Un représentant de la collectivité, désigné par le président du conseil territorial ; " ; 

b) Le 3° est ainsi rédigé : 

" 3° Un représentant de la collectivité au titre de ses compétences en matière d'urbanisme, d'habitation et de logement ;
" ; 

c) Le 4° n'est pas applicable ; 

d) Pour son application à Saint-Barthélemy, le 5° est ainsi rédigé : 

" 5° Un représentant de la caisse de prévoyance sociale au titre de la gestion du risque d'assurance vieillesse en
application des articles L. 752-1 et L. 752-4 du code de la sécurité sociale, désigné par elle ou par la caisse de mutualité
sociale agricole ; " ; 

e) Pour son application à Saint-Martin, le 5° est ainsi rédigé : 

" 5° Un représentant de la caisse générale de sécurité sociale de Guadeloupe au titre de la gestion du risque mentionnée au
3° de l'article L. 752-4 du code de la sécurité sociale, désigné par elle ; " ; 

f) Pour son application à Saint-Barthélemy, le 6° est ainsi rédigé : 

" 6° Un représentant de la caisse de prévoyance sociale au titre de la gestion du risque d'assurance maladie en application
des articles L. 752-1 et L. 752-4 du code de la sécurité sociale, désigné par elle ou par la caisse de mutualité sociale
agricole. Il peut être le même que celui prévu pour l'application du 5° à Saint-Barthélemy, sans préjudice des dispositions
prévues à l'article R. 233-14. Il dispose alors des voix déterminées à cet article pour chacun des membres qu'il représente ;
" ; 

g) Pour son application à Saint-Martin, le 6° est ainsi rédigé : 

" 6° Un représentant de la caisse générale de sécurité sociale de Guadeloupe au titre de la gestion des risques mentionnés
aux 1° et 2° de l'article L. 752-4 du code de la sécurité sociale, désigné par elle, qui peut être le même que celui prévu
pour l'application du 5° à Saint-Martin, sans préjudice des dispositions prévues à l'article R. 233-14. Il dispose alors des
voix déterminées à cet article pour chacun des membres qu'il représente ; " ; 

h) Pour son application à Saint-Barthélemy, le 8° est ainsi rédigé : 

" 8° Un représentant de la caisse de prévoyance sociale au titre de la gestion des missions mentionnées à l'article L. 752-1
du code de la sécurité sociale, désigné par elle ou par la caisse de mutualité sociale agricole ; " ; 

i) Pour son application à Saint-Martin, le 8° est ainsi rédigé : 

" 8° Un représentant de la caisse générale de sécurité sociale de Guadeloupe au titre de la gestion des risques mentionnés à
l'article L. 752-4 du code de la sécurité sociale pour les salariés et exploitants agricoles, désigné par elle ; " ; 

j) Le 10° est complété par les mots : " ou par un organisme mutualiste adhérent " ; 

6° A l'article R. 233-14, la phrase : " Dans le cadre des affaires communes d'une conférence départementale-métropolitaine,
le conseil départemental et le conseil de la métropole disposent chacun de la moitié des voix prévues au 1° " n'est pas
applicable ; 

7° L'article R. 233-18 est ainsi modifié : 

a) La référence aux 1° à 6° de l'article L. 233-1 est remplacée par la référence aux 1° et 3° à 6° de l'article L. 233-1 ; 

b) Le 4° n'est pas applicable ; 

c) Au 5°, la référence à l'article L. 14-10-10 est remplacée par la référence au 2° de l'article L. 14-10-10 ; 

8° A l'article R. 233-19, les mots : " conseil départemental de la citoyenneté et de l'autonomie " sont remplacés par les
mots : " conseil territorial de la citoyenneté et de l'autonomie ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1454 du 28 octobre 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R233-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R233-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R233-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R233-18 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R233-19 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R233-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R233-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R233-9 (V)
