# Article R541-3

Pour l'application du titre III du livre Ier : 

I. - (Abrogé). 

II. - Au deuxième alinéa de l'article R. 132-8, les mots : " de l'article L. 521-2 du code de la sécurité sociale " sont
remplacés par les mots : " de l'article 6 de l'ordonnance n° 2002-149 du 7 février 2002 relative à l'extension et la
généralisation des prestations familiales et à la protection sociale dans la collectivité départementale de Mayotte ". 

III. - A l'article R. 132-12, les mots : " de l'aide médicale à domicile, de la prestation spécifique dépendance ou de la
prise en charge du forfait journalier prévu à l'article L. 174-4 du code de la sécurité sociale " ne sont pas applicables. 

IV. - Au début de l'article R. 134-10, avant le premier alinéa, il est inséré un alinéa ainsi rédigé : 

" Les décisions faisant grief sont notifiées avec accusé de réception ou remises en mains propres contre accusé de réception.
" 

V. - Aux articles R. 134-10 et R. 134-11, après le mot : " notification ", sont ajoutés les mots : " ou la date de remise en
mains propres contre accusé de réception. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2002-149 du 7 février 2002 - art. 6
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R131-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R132-12
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R132-8
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R134-10
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R134-11

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1280 du 13 octobre 2015 - art. 2
