# Article R314-170

Afin de moduler les tarifs afférents à la dépendance et aux soins, conformément aux dispositions mentionnées de l'article R.
314-165, le classement des résidents selon leur niveau de dépendance est réalisé par l'équipe médico-sociale de chaque
établissement, sous la responsabilité du médecin coordonnateur. La convention prévue à l'article L. 313-12 précise la
périodicité de la révision de ce classement. Celle-ci est au moins annuelle.

Le classement est transmis, pour contrôle et validation, à un médecin appartenant à une équipe médico-sociale mentionnée à
l'article L. 232-3 et à un praticien-conseil de la caisse d'assurance maladie mentionnée à l'article R. 174-9 du code de la
sécurité sociale.

En cas de désaccord entre les deux médecins précités sur cette validation, une commission départementale de coordination
médicale, composée d'un médecin inspecteur de santé publique, d'un médecin du conseil général et d'un praticien-conseil d'une
caisse d'assurance maladie, détermine à la majorité de ses membres le classement définitif à retenir et le transmet aux deux
autorités chargées de la tarification.

Un arrêté des ministres chargés des affaires sociales et de l'intérieur détermine les modalités d'organisation et de
fonctionnement de ladite commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 12 (M)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. R174-9 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-165 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-15-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-18 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R311-37-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-167 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-170-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-170-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-170-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-170-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-170-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-171 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-173 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-189 (M)
