# Article R441-1

Pour obtenir l'agrément mentionné à l'article L. 441-1 du présent code, la personne ou le couple proposant un accueil à son
domicile, à titre habituel et onéreux, de personnes âgées ou handicapées adultes doit : 

1° Justifier de conditions d'accueil permettant d'assurer la santé, la sécurité, le bien-être physique et moral des personnes
accueillies ; 

2° S'engager à ce que l'accueil soit assuré de façon continue, en proposant notamment, dans le contrat mentionné à l'article
L. 442-1, des solutions de remplacement satisfaisantes pour les périodes durant lesquelles l'accueil viendrait à être
interrompu ; 

3° Disposer d'un logement dont l'état, les dimensions et l'environnement répondent aux normes fixées par l'article R. 831-13
et par le premier alinéa de l'article R. 831-13-1 du code de la sécurité sociale et soient compatibles avec les contraintes
liées à l'âge ou au handicap de ces personnes ; 

4° S'engager à suivre une formation initiale et continue ; 

5° Accepter qu'un suivi social et médico-social des personnes accueillies puisse être assuré, notamment au moyen de visites
sur place.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-504 1990-06-22 art. 1
	  - Décret n°90-504 du 22 juin 1990 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-1538 du 30 décembre 2004 - art. 1 () JORF 1er janvier 2005

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. R831-13 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R831-13-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-8-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-8-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R441-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R441-3-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R544-4 (VD)
