# Article D313-20

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa de l'article D. 313-18, dans les structures assurant un accueil de jour qui
ne sont pas rattachées à un établissement mentionné au 6° du I de l'article L. 312-1, les dépenses couvertes par le forfait
de soins comprennent, outre celles relatives à la rémunération des infirmiers salariés et aux charges sociales et fiscales y
afférentes ainsi qu'au paiement des prestations des infirmiers libéraux, 70 % de la rémunération des aides-soignants et des
aides médico-psychologiques salariés de l'établissement et les charges sociales et fiscales y afférentes, 70 % du forfait
journalier de frais de transport fixé par décision des ministres chargés des personnes âgées et de la sécurité sociale. Les
dépenses couvertes par le forfait de soins peuvent également comprendre le paiement de prestations d'ergothérapeutes et de
psychomotriciens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 juillet 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 23 juillet 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 7 octobre 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 7 octobre 2013 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 10 juillet 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 10 juillet 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 2015 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-21 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-8 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-1211 du 29 septembre 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
