# Article R522-8

Outre les missions prévues aux premier et deuxième alinéas de l'article L. 522-1, l'agence d'insertion exerce, en application
du quatrième alinéa du même article, les attributions dévolues au conseil départemental d'insertion par l'article L. 263-4. 

En vue de favoriser l'insertion sociale et professionnelle des bénéficiaires du revenu minimum d'insertion, elle affecte à
l'exécution de tâches d'utilité sociale ceux d'entre eux avec lesquels elle a signé le contrat d'insertion par l'activité
institué par l'article L. 522-8. 

Elle recense les besoins en tâches d'utilité sociale existant dans le département, en liaison avec les communes ou
groupements de communes et l'     institution mentionnée à l'article L. 5312-1 du code du travail . 

Ces tâches, assurées par l'agence elle-même ou par les collectivités, personnes ou organismes mentionnés au premier alinéa de
l'article L. 322-4-7 du code du travail, doivent répondre à des besoins collectifs non satisfaits dans les conditions
économiques locales.

**Nota:**

Conformément à l'article 14 du décret n° 2008-1010 du 29 septembre 2008, les dispositions de l'article 7 dudit décret entrent
en vigueur à la date mentionnée à l'article 9 de la loi n° 2008-126 du 13 février 2008 relative à la réforme de
l'organisation du service public de l'emploi. Cette date correspond à la première réunion du conseil d'administration de
l'institution prévue à l'article L. 5312-1 du code du travail. La création de pôle emploi est effective depuis le 1er janvier
2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-710 du 9 mai 1995 - art. 2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-1010 du 29 septembre 2008 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L322-4-7
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-4
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-8
