# Article R556-1

Les articles R. 121-12-1, R. 121-12-2, R. 121-12-3, R. 121-12-4, R. 121-12-5, R. 121-12-6, R. 121-12-7, R. 121-12-8, R.
121-12-9, R. 121-12-10, R. 121-12-11 et R. 121-12-12 sont applicables à Wallis-et-Futuna dans leur rédaction résultant du
décret n° 2016-1467 du 28 octobre 2016, sous réserve des adaptations suivantes : 

1° Les mots : “ préfet de département ” sont remplacés par les mots : “ administrateur supérieur des îles Wallis-et-Futuna
” ; 

2° L'article R. 121-12-1 est complété par les mots : “ ou de l'administrateur supérieur des îles Wallis et Futuna ” ; 

3° L'article R. 121-12-3 est complété par l'alinéa suivant : “ Lorsque le siège de l'association est implanté à Wallis-et-
Futuna, la demande est adressée à l'administrateur supérieur des îles Wallis et Futuna, qui prend la décision de délivrer
l'agrément ” ; 

4° L'article R. 121-12-6 est ainsi rédigé : 

“ Art. R. 121-12-6.-Une commission de lutte contre la prostitution, le proxénétisme et la traite des êtres humains aux fins
d'exploitation sexuelle est créée à Wallis-et-Futuna. Elle est régie par les articles 8 et 9 du décret n° 2006-665 du 7 juin
2006 modifié. 

“ La commission exerce auprès de l'administrateur supérieur des îles Wallis et Futuna les missions prévues par l'article L.
121-9 du présent code. A ce titre, elle : 

“ 1° Favorise la cohérence et le développement des politiques de protection et d'assistance en faveur des victimes de la
prostitution, du proxénétisme et de la traite des êtres humains à des fins d'exploitation sexuelle menées, par l'Etat et, le
cas échéant, la collectivité de Wallis-et-Futuna ; 

“ 2° Rend un avis sur les demandes qui lui sont soumises de mise en place et de renouvellement des parcours de sortie de la
prostitution et d'insertion sociale et professionnelle ” ; 

5° L'article R. 121-12-7 est ainsi rédigé : 

“ Art. R. 121-12-7.-La commission de lutte contre la prostitution, le proxénétisme et la traite des êtres humains aux fins
d'exploitation sexuelle est présidée par l'administrateur supérieur des îles Wallis-et-Futuna ou son représentant. Elle est
composée : 

“ 1° D'un magistrat judiciaire relevant d'une des juridictions ayant son siège à Wallis-et-Futuna ; ce magistrat est désigné
par les chefs de la cour d'appel de Nouméa ; 

“ 2° Du commandant de compagnie de la gendarmerie ou son représentant ; 

“ 3° D'un professionnel de santé représentant l'agence de santé de Wallis-et-Futuna ; 

“ 4° Du vice-recteur de l'éducation nationale ou son représentant ; 

“ 5° Du chef du service de l'inspection du travail et des affaires sociales ou son représentant ; 

“ 6° De représentants de la collectivité de Wallis-et-Futuna, désignés par l'assemblée territoriale ; 

“ 7° De représentants d'associations agréées conformément à l'article R. 121-12-2. 

“ L'administrateur supérieur des îles Wallis et Futuna arrête la liste des membres de la commission mentionnés aux 1°, 6° et
7°. Ses membres sont nommés pour une durée de trois ans renouvelable. 

“ Le représentant d'une association agréée ne peut siéger à la commission lorsque la commission statue sur la situation
individuelle d'une personne ayant fait l'objet par elle de l'instruction prévue au deuxième alinéa de l'article R. 121-12-9.
” ; 

6° A l'article R. 121-12-8, le mot : “ départementale ” et les deuxième et quatrième alinéas de l'article R. 121-12-10 sont
supprimés ; 

7° L'article R. 121-12-11 est ainsi rédigé : 

“ Art. R. 121-12-11.-La personne engagée dans le parcours de sortie de la prostitution et d'insertion sociale et
professionnelle prévue à l'article L. 121-9 peut notamment bénéficier : 

“ 1° D'un accompagnement visant à faciliter l'accès aux soins, sur le plan physique et psychologique ; 

“ 2° D'actions d'insertion sociale, visant à favoriser la socialisation, l'autonomie des personnes dans leur vie quotidienne
et l'élaboration d'un projet d'insertion professionnelle, lorsqu'elles sont prévues par la collectivité de Wallis-et-Futuna.
”

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1467 du 28 octobre 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R121-12-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R121-12-11
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R121-12-6
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R121-12-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R121-12-8 (V)
