# Article R211-14

La seconde part du fonds spécial, mentionnée au b du 1° de l'article L. 211-10, fait l'objet de conventions d'objectifs. Le
modèle type en est fixé par arrêté des ministres chargés de la famille et de la sécurité sociale. 

Sur cette seconde part, un montant fixé par arrêté du ministre chargé de la famille, après avis de la commission visée à
l'article R. 211-16, est attribué à l'union nationale pour financer toutes actions qu'elle conduit au niveau national dans le
cadre de sa convention d'objectifs et pour rémunérer sa fonction de suivi et d'évaluation de la mise en oeuvre par les unions
départementales de leurs propres conventions d'objectifs. Le complément de la seconde part fait l'objet d'une répartition par
l'union nationale entre les unions départementales qui ont conclu avec elle des conventions d'objectifs, après avis des
directeurs départementaux des affaires sanitaires et sociales. Cette répartition est portée par l'union nationale à la
connaissance des ministres chargés de la famille et de la sécurité sociale, ainsi que de la commission d'évaluation et de
contrôle visée à l'article R. 211-16.

**Nota:**

Décret 2005-1715 2005-12-29 art. 3 b : spécificités d'application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1715 du 29 décembre 2005 - art. 1 () JORF 30 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1715 du 29 décembre 2005 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 22 mai 2013 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 22 mai 2013 - art. Annexe (Ab)
	  - Arrêté du 28 mai 2015 - art. (V)
	  - Arrêté du 28 mai 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 24 août 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R211-16 (V)
