# Article D443-2

La formation initiale mentionnée à l'article L. 441-1 est organisée par le président du conseil départemental, pour une durée
totale d'au moins cinquante-quatre heures, selon les modalités suivantes : 

1° La formation initiale comprend une formation préalable au premier accueil d'au moins douze heures qui doit être assurée
dans un délai maximum de six mois suivant l'obtention de l'agrément. Cette formation initiale préalable porte notamment sur
le cadre juridique et institutionnel de l'accueil familial, le rôle de l'accueillant familial, le contrat d'accueil et le
projet d'accueil personnalisé ; 

2° La durée de la formation initiale restant à effectuer, complétant la formation préalable mentionnée au 1°, est organisée
dans un délai maximum de vingt-quatre mois à compter de l'obtention de l'agrément.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 3 du décret n° 2017-552 du 14 avril 2017, les dispositions relatives à la formation initiale
mentionnée au présent article ne sont pas applicables aux accueillants familiaux agréés et ayant déjà exercé une activité
d'accueil avant le 1er juillet 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-552 du 14 avril 2017 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-552 du 14 avril 2017 - art. 3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D443-7 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D443-8 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-1
