# Article D148-1

Le Conseil national de la protection de l'enfance favorise la coordination des acteurs de la protection de l'enfance. A cette
fin : 

1° Il propose au Gouvernement les orientations nationales de la protection de l'enfance dans le but de construire une
stratégie nationale ; 

2° Il assiste le Gouvernement en rendant des avis sur toutes les questions qui concernent la protection de l'enfance et peut
de sa propre initiative proposer aux pouvoirs publics, après évaluation, les mesures de nature à améliorer les interventions
en protection de l'enfance ; 

3° Il contribue à orienter les études stratégiques, les travaux de prospective et d'évaluation menés dans le champ de la
protection de l'enfance ; 

4° Il promeut la convergence des politiques menées au niveau local en s'appuyant sur les expériences conduites au niveau
territorial comme à l'étranger ; 

5° Il formule des recommandations dans le champ de la formation initiale et continue des professionnels de la protection de
l'enfance. 

En outre, le Conseil national de la protection de l'enfance est consulté sur les projets de texte législatif ou
réglementaire. 

Il peut être saisi par le Premier ministre, le ministre chargé des familles et de l'enfance et les autres ministres concernés
de toute question relevant de son champ de compétences. 

Il peut se saisir de toute question relative à la protection de l'enfance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-473 du 8 avril 2002 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1284 du 29 septembre 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-4 (V)
