# Article R146-42

I.-Sont destinataires des informations strictement nécessaires à l'exercice de leur mission et dans la limite de leurs
attributions les personnels des administrations et organismes intervenant dans la gestion de la prise en charge du handicap
mentionnés ci-après, désignés et habilités par l'autorité responsable de ces administrations et organismes : 

1° Les agents du département, d'une part, pour le paiement des prestations prévues aux articles L. 245-1 et suivants et à
l'article 95 de la loi du 11 février 2005 pour l'égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des
personnes handicapées, d'autre part, pour le paiement des aides sociales légales et la prise en charge des frais liés aux
transports scolaires prévue à l'article L. 213-11 du code de l'éducation ; en région Ile-de-France, conformément aux
dispositions des articles L. 213-14 et L. 821-5 du même code, les agents du Syndicat des transports d'Ile-de-France pour la
prise en charge des frais liés aux transports scolaires et universitaires ; 

2° Les agents de la caisse d'allocations familiales, pour le paiement des prestations prévues aux articles L. 541-1 et
suivants et L. 821-1 et suivants du code de la sécurité sociale ; 

3° Les agents des organismes d'assurance maladie, pour la prise en charge de l'accueil et des soins dans les établissements
sociaux et médico-sociaux ; 

4° Les agents des services départementaux de l'éducation nationale, pour la mise en oeuvre des décisions relatives à la
scolarisation des jeunes handicapés ; 

5° Les agents de la direction départementale du travail, de l'emploi et de la formation professionnelle, de Pôle emploi, des
organismes en charge du service public de l'emploi et des organismes mentionnés à l'article L. 323-11 du code du travail,
pour la mise en oeuvre les décisions d'orientation professionnelle ; 

6° Les agents des établissements et services médico-sociaux accueillant des personnes handicapées ; 

7° Les agents des services du payeur départemental, pour la mise en oeuvre des paiements effectués dans le cadre du fonds
départemental de compensation ; 

8° Les agents des organismes mentionnés à l'article L. 146-3 du présent code, pour les missions sous-traitées définies par la
convention. 

II.-Lorsque l'accueil des personnes, la gestion des données et l'évaluation des personnes handicapées sont confiés par la
maison départementale des personnes handicapées à l'un des organismes mentionnés à l'article L. 146-3, la convention signée
avec l'organisme doit définir les opérations que celui-ci est autorisé à réaliser à partir des données à caractère personnel
auxquelles il a accès, ainsi que les engagements qu'il prend pour garantir leur sécurité et leur confidentialité, en
particulier l'interdiction d'utiliser les données à d'autres fins que celles indiquées par la convention.

**Nota:**

Conformément à l'article 14 du décret n° 2008-1010 du 29 septembre 2008, les dispositions de l'article 7 dudit décret entrent
en vigueur à la date mentionnée à l'article 9 de la loi n° 2008-126 du 13 février 2008 relative à la réforme de
l'organisation du service public de l'emploi. Cette date correspond à la première réunion du conseil d'administration de
l'institution prévue à l'article L. 5312-1 du code du travail. La création de pôle emploi est effective depuis le 1er janvier
2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 95 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L213-11 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L541-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-3 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-524 du 22 mai 2014 - art. 17

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-47 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R545-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R548-1 (V)
