# Article R314-43-1

Dans le cadre des contrats mentionnés à l'article L. 313-11, au IV ter de l'article L. 313-12 et à l'article L. 313-12-2, la
fixation pluriannuelle du montant global des dépenses nettes autorisées ou des dotations et forfaits globaux peut être
commune à plusieurs établissements et services, gérés par la même personne morale et relevant de la même autorité de
tarification et des mêmes financements. 

Ce budget pluriannuel peut prendre la forme d'une dotation globalisée pour ces établissements et services. Elle est versée
dans les conditions prévues aux articles R. 314-107 et R. 314-108 ou R. 314-111 et R. 314-112 ou R. 314-115 à R. 314-117. 

L'arrêté de tarification fixe chaque année le montant de la dotation globalisée ainsi que sa répartition prévisionnelle entre
les différents établissements et services concernés. En cours d'exercice budgétaire, il peut être procédé par décisions
modificatives des établissements et services concernés à une nouvelle répartition de la dotation globalisée, dans la limite
de ce montant. 

Cette décision modificative est soumise à l'approbation de l'autorité de tarification conformément à l'article R. 314-46,
lorsque le contrat relève de l'article L. 313-11, ou à l'article R. 314-231, lorsqu'il relève du IV ter de l'article L.
313-12 ou de l'article L. 313-12-2. 

Lorsque le financement d'un au moins des établissements ou services est déterminé en application du 4° de l'article R.
314-40, les redéploiements opérés par la personne morale gestionnaire ne valent que pour l'exercice en cours. 

Lorsque la dotation globalisée est financée sur l'objectif global de dépenses mentionné à l'article L. 314-3 et porte sur des
établissements et services implantés dans plusieurs départements d'une même région, une caisse pivot régionale peut être
désignée dans les conditions fixées par le code de la sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-107
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-111 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-115 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-231 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-40 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-46 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-88 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R174-16-1 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R174-9 (VD)
