# Article R314-199

Les paramètres d'évolution de la masse salariale figurent dans le rapport prévu à l'article L. 314-6.

Dans la limite du montant fixé au premier alinéa de l'article L. 314-4 et compte tenu de l'objectif des dépenses d'assurance
maladie fixé par la loi de financement de la sécurité sociale et des objectifs mentionnés à l'article L. 313-8, ces
paramètres sont fixés au regard notamment :

a) Des orientations nationales ou locales en matière de prise en charge des personnes ;

b) Des mesures législatives ou réglementaires ayant une incidence sur la masse salariale des établissements et services
sanitaires, sociaux et médico-sociaux et des services concourant à leur fonctionnement du siège de leurs organismes
gestionnaires.

Ils peuvent également varier compte tenu de l'évolution prévisionnelle des rémunérations des personnels des établissements et
services sanitaires, sociaux et médico-sociaux compte tenu de leur ancienneté ou de leur qualification.

Un arrêté du ministre de l'action sociale précise les modalités de recueil auprès des départements des informations relatives
aux objectifs mentionnés à l'article L. 313-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1113 du 30 septembre 1977 - art. 3 (M)
	  - Décret n°77-1113 du 30 septembre 1977 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1758 du 29 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-6 (M)
