# Article D451-5

Pour pouvoir bénéficier de l'agrément de la région en vue du financement nécessaire à la mise en oeuvre d'une formation
initiale préparant à un diplôme délivré par l'Etat mentionné à l'article L. 451-1, l'établissement de formation doit
satisfaire à l'obligation de déclaration préalable et être enregistré sur la liste mentionnée à l'article R. 451-4. 

Il doit également justifier des moyens nécessaires à la mise en oeuvre effective du projet pour lequel l'agrément est
demandé ; notamment d'une capacité d'accueil suffisante. 

Sans préjudice des dispositions de l'article R. 451-4-3, l'agrément est accordé par le président du conseil régional au moins
pour la durée de la formation préparant à ce diplôme. 

Les conditions minimales d'agrément mentionnées au présent article sont applicables aux départements exerçant, par délégation
de la région, la compétence d'agrément des établissements dispensant des formations sociales initiales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1342 du 12 novembre 2002 - art. 1, v. init.
	  - Décret n°2002-1342 du 12 novembre 2002 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-426 du 4 mai 2005 - art. 2 () JORF 7 mai 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-537 du 13 avril 2017 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-537 du 13 avril 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L451-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R544-5 (V)
