# Article R342-1

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la cinquième classe, le fait, dans un établissement mentionné à
l'article L. 342-1 :

1° D'héberger une personne âgée sans avoir au préalable conclu le contrat écrit conformément aux dispositions de l'article L.
342-1 ;

2° De conclure un contrat dont les stipulations ne sont pas conformes aux dispositions de l'article L. 342-2 ;

3° De pratiquer des tarifs supérieurs à ceux résultant de l'application du pourcentage de variation fixé par l'arrêté
ministériel ou préfectoral prévus aux articles L. 342-3 et L. 342-4.

Les personnes morales peuvent être déclarées pénalement responsables, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code
pénal, des infractions définies au présent article. Elles encourent la peine d'amende, dans les conditions prévues à
l'article 131-41 du code pénal.

La récidive des contraventions prévues au présent article est réprimée conformément aux articles 132-11 et 132-15 du code
pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-322 du 27 mars 1991 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 décembre 2008 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-41 (V)
	  - Code pénal - art. 132-11 (M)
	  - Code pénal - art. 132-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-4 (M)
