# Article R233-14

I.-Pour l'expression de son suffrage, chaque membre de la conférence dispose d'une proportion de voix comme suit : 

1° Le conseil départemental dispose au minimum de 25 % des voix. 

L'agence régionale de santé dispose au minimum de 13 % des voix. 

Les caisses des régimes de base d'assurance vieillesse mentionnées aux 5°, 7° et 8° de l'article R. 233-13 disposent au
minimum de 13 % des voix. 

La part de voix de chacun est majorée à due proportion lorsque le total des voix des membres de la conférence mentionnés au
2° et au 3° est inférieur à 49 %. 

Dans le cadre des affaires communes d'une conférence départementale-métropolitaine, le conseil départemental et le conseil de
la métropole disposent chacun de la moitié des voix prévues au 1° ; 

2° Les membres mentionnés aux 3°, 4°, 6°, 9° et 10° de l'article R. 233-13 disposent chacun au maximum de 8 % des voix, dans
la limite de 49 % des voix au total. La part de voix de chacun est diminuée à due proportion dans le cas où le total de leurs
voix dépasse 49 % ; 

3° Les membres de la conférence mentionnés au dernier alinéa de l'article R. 233-13 disposent chacun au maximum de 5 % des
voix, dans la limite de 20 % au total. La part de voix de chacun est diminuée à due proportion dans le cas où le total de
leurs voix dépasse 20 %. 

Le total des voix mentionné aux 2° et 3° s'élève à 49 % au maximum. Le total des voix attribué aux membres mentionnés au 2°
est égal au nombre des voix résultant des alinéas précédents diminué du total des voix attribuées aux membres mentionnés au
3°. 

II.-Le règlement intérieur mentionné à l'article R. 233-16 mentionne la pondération des voix de chaque membre en application
des règles prévues au I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-209 du 26 février 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R233-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R524-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R532-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R585-4 (V)
