# Article D245-9

Les personnes atteintes de cécité, c'est-à-dire dont la vision centrale est nulle ou inférieure à 1/20 de la vision normale,
sont considérées comme remplissant les conditions qui permettent l'attribution de l'élément de la prestation lié à un besoin
d'aides humaines à hauteur de 50 heures par mois sur la base du tarif fixé par arrêté du ministre chargé des personnes
handicapées. Quand le besoin d'aides humaines apprécié au moyen du référentiel figurant à l'annexe 2-5 du code de l'action
sociale et des familles le justifie, le montant attribué peut être supérieur à 50 heures.

Sans préjudice des moyens dont la mise en place incombe aux services publics en application de l'article 78 de la loi n°
2005-102 du 11 février 2005 ou des mesures d'accompagnement prévues à l'article L. 123-4-1 du code de l'éducation, les
personnes atteintes d'une surdité sévère, profonde ou totale, c'est-à-dire dont la perte auditive moyenne est supérieure à 70
dB, et qui recourent au dispositif de communication adapté nécessitant une aide humaine, sont considérées remplir les
conditions qui permettent l'attribution, pour leurs besoins de communication, de l'élément de la prestation lié à un besoin
d'aide humaine de 30 heures par mois sur la base du tarif fixé par arrêté du ministre chargé des personnes handicapées. Quand
le besoin d'aides humaines apprécié au moyen du référentiel figurant à l'annexe 2-5 du code de l'action sociale et des
familles le justifie, il peut être fixé au-delà de 30 heures. La perte auditive est appréciée selon les recommandations du
Bureau international d'audiophonologie, à partir de la perte en décibels, aux fréquences de 500 Hz, 1 000 Hz, 2 000 Hz, 4 000
Hz.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cite**:

	  - Loi n°2005-102 2005-02-11 art. 78
	  - Code de l'éducation - art. L123-4-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles annexe 2-5

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1591 du 19 décembre 2005 - art. 1 () JORF 20 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 décembre 2005 - art. 2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-27 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-31 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-58 (V)
