# Article R243-10

Les ressources des personnes handicapées autres que celles employées comme salariées dans l'agriculture ne sont garanties
qu'à concurrence de la durée du travail effectif, mentionnée à l'article L. 212-1 du code du travail et déterminée selon les
modalités prévues par les décrets ou les conventions auxquels renvoient respectivement les articles L. 212-2 et L. 133-5 du
même code.

Les ressources des personnes handicapées salariées dans l'agriculture ne sont garanties qu'à concurrence de la durée du
travail effectif mentionnée à l'article L. 713-2 du code rural.

Pour le calcul du complément de rémunération, les personnes handicapées salariées en atelier protégé ou admises en centre
d'aide par le travail sont réputées avoir travaillé pendant la durée du travail mentionnée aux premier et deuxième alinéas du
présent article, à la condition d'avoir effectué la durée couramment appliquée, telle qu'elle figure au règlement intérieur
de l'établissement. Les handicapés salariés en centre de distribution de travail à domicile sont réputés avoir travaillé
pendant la durée du travail mentionnée aux premier et deuxième alinéas du présent article.

Pour les périodes ayant donné lieu à indemnisation au titre de l'assurance maladie, le complément de rémunération est dû aux
salariés handicapés qui bénéficient des avantages en matière d'indemnisation des absences pour maladie résultant de
dispositions légales ou conventionnelles applicables à l'entreprise ou à l'atelier protégé dont ils sont les salariés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L713-2
	  - Code du travail - art. L133-5 (M)
	  - Code du travail - art. L212-1 (M)
	  - Code du travail - art. L212-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1465 du 28 décembre 1977 - art. 6 (M)
	  - Décret n°77-1465 du 28 décembre 1977 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D243-15 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R243-11 (M)
