# Article R262-11-6

En cas d'incapacité physique médicalement constatée de continuer ou de reprendre le travail, d'accident du travail ou de
maladie professionnelle, de congé légal de maternité, de paternité ou d'adoption et sous réserve de l'article R. 262-45, le
bénéficiaire qui exerçait une activité ou suivait une formation a droit, à compter de son arrêt de travail, au maintien des
abattements ou de la prime forfaitaire mentionnés à l'article R. 262-10 pour une durée qui ne peut excéder trois mois.

Les indemnités journalières de sécurité sociale sont assimilées pour le calcul de l'allocation à des salaires.

**Nota:**

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 28 juin 2007 du conseil général de Loir-et-Cher
publiée au Journal officiel du 4 novembre 2007 (NOR : CTRD0769620X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 1er octobre 2007 du conseil général de la Côte-
d'Or publiée au Journal officiel du 4 novembre 2007 (NOR : CTRD0769632X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 5 octobre 2007 du conseil général des Charentes
publiée au Journal officiel du 4 novembre 2007 (NOR : CTRD0769622X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 15 octobre 2007 du conseil général de la Vienne
publiée au Journal officiel du 4 novembre 2007 (NOR : CTRD0769621X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 19 octobre 2007 du conseil général du Val-d'Oise
publiée au Journal officiel du 4 novembre 2007 (NOR : CTRD0769635X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 22 octobre 2007 du conseil général de la Loire-
Atlantique publiée au Journal officiel du 4 novembre 2007 (NOR : CTRD0769619X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 25 octobre 2007 du conseil général de l'Oise
publiée au Journal officiel du 4 novembre 2007 (NOR : CTRD0769633X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 8 novembre 2007 du conseil général d'Ille-et-
Vilaine publiée au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703345X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 15 novembre 2007 du conseil général de la Haute-
Corse publiée au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703371X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 19 novembre 2007 du conseil général de l'Hérault
publiée au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703347X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 7 décembre 2007 du conseil général du Gers publiée
au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703373X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 11 décembre 2007 du conseil général de la Seine-
Maritime publiée au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703376X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 13 décembre 2007 du conseil général du Doub
publiée au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703379X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 14 décembre 2007 du conseil général de l'Allier
publiée au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703369X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 14 décembre 2007 du conseil général de la
Charente-Maritime publiée au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703372X).

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 17 décembre 2007 du conseil général du Pas-de-
Calais publiée au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703375X).

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 21 décembre 2007 du conseil général des Alpes-
Maritimes publiée au Journal officiel du 1er janvier 2008 (NOR : CTRX0703370X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 12 novembre 2007 du conseil général des Côtes-
d'Armor publiée au Journal officiel du 6 janvier 2008 (NOR : CTRX0800014X).

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 12 novembre 2007 du conseil général de la Haute-
Saône publiée au Journal officiel du 6 janvier 2008 (NOR : CTRX0800015X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 10 décembre 2007 du conseil général de l'Eure
publiée au Journal officiel du 6 janvier 2008 (NOR : CTRX0800134X).

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 14 janvier 2008 du conseil général du Calvados
publiée au Journal officiel du 1er février 2008 (NOR : CTRX0800290X).

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 18 janvier 2008 du conseil général de la Creuse
publiée au Journal officiel du 1er février 2008 (NOR : CTRX0800291X).

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 18 janvier 2008 du conseil général de la Dordogne
publiée au Journal officiel du 1er février 2008 (NOR : CTRX0800288X). 

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 23 janvier 2008 du conseil général du Morbihan
publiée au Journal officiel du 1er février 2008 (NOR : CTRX0800292X).

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 6 janvier 2008 du conseil général de la Seine-
Saint-Denis publiée au Journal officiel du 1er mars 2008 (NOR : CTRX0800008X).

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 25 janvier 2008 du conseil général de la Mayenne
publiée au Journal officiel du 1er mars 2008 (NOR : CTRX0800006X).

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 1er février 2008 du conseil général du Rhône
publiée au Journal officiel du 1er mars 2008 (NOR : CTRX0800005X).

Il a été dérogé aux dispositions du présent article par la délibération du 7 avril 2008 du conseil général de la Loire-
Atlantique publiée au Journal officiel du 26 avril 2008 (NOR : CTRX0801250X).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1197 du 29 septembre 2006 - art. 9 () JORF 30 septembre 2006 en vigueur le 1er octobre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-404 du 15 avril 2009 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-10

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-45 (V)
