# Article R314-169

Afin d'assurer un suivi de la consommation médicale et de l'activité des professionnels de santé libéraux dans
l'établissement, celui-ci doit fournir :

1° Chaque semestre, à la caisse pivot et, sur leur demande, aux autres organismes d'assurance maladie, la liste des personnes
hébergées ainsi que les mouvements intervenus au cours des six derniers mois. Cette liste comporte, pour chaque personne
hébergée :

a) Les nom et prénom ;

b) Le numéro d'inscription au répertoire national d'identification des personnes physiques ;

c) Le nom de l'organisme de prise en charge, assorti du numéro de centre de paiement ;

d) La date d'entrée dans l'établissement ;

e) Le cas échéant, la date de sortie.

2° Chaque mois, à la caisse pivot, un bordereau portant mention de l'option tarifaire choisie par l'établissement, en
application de l'article R. 314-167, et comportant :

a) Pour la part des rémunérations des professionnels d'exercice libéral intégrée dans le tarif journalier afférent aux soins,
le montant, par catégorie professionnelle en distinguant, pour les médecins, les généralistes des médecins spécialistes, des
rémunérations versées mensuellement ;

b) Le montant mensuel de la consommation de médicaments ;

c) Le montant mensuel de la consommation des résidents au titre de dispositifs médicaux intégrés dans le tarif afférent aux
soins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 11 (M)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 avril 2008 - art. 5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-169 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D174-3 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R147-10 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R174-15 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-167 (V)
