# Article R451-2

La personne physique ou morale juridiquement responsable d'un établissement de formation désirant préparer à un ou plusieurs
diplômes de travail social mentionnés à l'article L. 451-1 établit un dossier de déclaration préalable précisant les diplômes
de travail social dont la préparation est envisagée. 

Lorsque plusieurs établissements de formation relevant de personnes physiques ou morales distinctes sont associés par une
convention de coopération relative à la préparation d'un même diplôme, la déclaration préalable est établie par la personne
juridiquement responsable de l'établissement porteur du projet pédagogique désigné par la convention. 

La déclaration préalable comprend les informations administratives relatives à la personne juridiquement responsable de
l'établissement de formation et les pièces démontrant la capacité pédagogique de l'établissement à assurer la préparation des
candidats à l'obtention du diplôme conformément aux principes des textes réglementant ce diplôme ainsi que la qualification
des formateurs et des directeurs d'établissement. 

Elle comporte en outre l'engagement de l'établissement : 

1° A mettre à disposition des candidats, avant leur inscription aux épreuves d'admission, le règlement d'admission et le
projet pédagogique de l'établissement ; 

2° A présenter les candidats aux épreuves du diplôme à l'issue de la formation ; 

3° A adresser chaque année au représentant de l'Etat dans la région son rapport d'activité et les résultats de l'insertion
professionnelle des diplômés ; 

4° A renseigner, dans les délais impartis, les enquêtes statistiques portant sur les établissements de formation en travail
social réalisées sous l'égide du ministère chargé des affaires sociales. 

La composition du dossier de déclaration préalable est fixée par arrêté du ministre chargé des affaires sociales. Cette
déclaration comporte notamment le projet pédagogique de l'établissement qui détaille ses moyens, l'articulation et les
partenariats prévus avec les sites de stage, les mesures destinées à assurer des parcours personnalisés de formation et, le
cas échéant, les liens entre les diverses formations dispensées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-289 du 25 mars 2004 - art. 10, v. init.
	  - Décret n°2004-289 du 25 mars 2004 - art. 10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 juin 2004 - art. 14-1 (V)
	  - Arrêté du 16 novembre 2005 - art. 15-1 (V)
	  - Arrêté du 16 novembre 2005 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 11 avril 2006 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 25 avril 2006 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 2 août 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 4 juin 2007 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 5 juin 2007 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 20 juin 2007 - art. 17-1 (V)
	  - Arrêté du 20 juin 2007 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 20 juin 2007 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 18 mai 2009 - art. 16-1 (V)
	  - Arrêté du 18 mai 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 1er septembre 2009 - art. 10-1 (V)
	  - Décret n°2017-537 du 13 avril 2017 - art. 3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-18-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-43 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-49 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-57-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-57-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-75 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-84 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-91 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-97 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R451-21 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R451-23 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R451-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R451-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R451-4-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R451-4-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-198 du 22 février 2005 - art. 1 () JORF 1er mars 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L451-1 (V)
