# Article R312-165

Les demandes d'autorisation, de transformation et d'extension d'établissements ou de services sociaux ou médico-sociaux font
l'objet de rapports introductifs présentés par des agents de l'État, des collectivités territoriales, ou par des praticiens-
conseils chargés du contrôle médical des organismes d'assurance maladie, ainsi que par des personnels non médicaux des
organismes de sécurité sociale.

Le rapporteur ou les rapporteurs sont désignés par le président sur proposition de chaque autorité hiérarchique concernée.

Le dossier du promoteur peut être consulté par les membres du comité au secrétariat du comité régional de l'organisation
sociale et médico-sociale, au moins dix jours avant la réunion de la section spécialisée.

Les promoteurs sont entendus sur leur demande par le rapporteur. Ils peuvent également être entendus par le comité si le
président le juge utile.

Lorsque la nature du dossier le justifie, à la demande du promoteur ou de sa propre initiative, le président du comité peut
décider de l'audition de toute personne qualifiée dans le domaine auquel correspond le projet présenté.

Sans préjudice des dispositions du neuvième alinéa du II de l'article L. 312-3, lorsque les demandes d'autorisation, de
transformation ou d'extension d'établissements ou de services mentionnées aux articles L. 313-1 et L. 313-7, font appel au
financement total ou partiel du département, l'avis du président du conseil général concerné est donné à l'occasion de la
présentation du rapport. L'avis de la caisse d'assurance maladie concernée est donné dans les mêmes conditions lorsque le
projet fait appel à un financement total ou partiel d'un organisme de sécurité sociale.

Lors de la réunion de la section spécialisée, le trésorier payeur général de la région, le directeur régional de la
protection judiciaire de la jeunesse, le recteur d'académie, le directeur régional du travail, de l'emploi et de la formation
professionnelle, les représentants des institutions sociales et médico-sociales autres que celles qui siègent de droit,
peuvent être appelés à prendre part aux débats, à titre consultatif, à l'initiative du président ou du secrétariat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-65 2004-01-15 art. 11, I et II
	  - Décret n°2004-65 du 15 janvier 2004 - art. 11 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-162 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-434 du 6 mai 2005 - art. 9 () JORF 8 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-7 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-168 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-186 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R521-2 (M)
