# Article R314-173

I.-Le forfait global relatif à la dépendance à la charge du département d'implantation de l'établissement, prévu au 2° du I
de l'article L. 314-2, est déterminé comme suit : 

1° Le niveau de perte d'autonomie moyen des personnes hébergées est calculé en divisant la somme des " points GIR " obtenus
par la valorisation prévue à la colonne E de l'annexe 3-6 par le nombre de personnes hébergées, multiplié par la capacité
autorisée et financée d'hébergement permanent de l'établissement ; 

2° Ce produit est multiplié par la valeur du " point GIR " départemental, déterminée par le président du conseil
départemental conformément aux dispositions de l'article R. 314-175 ; 

3° Du produit obtenu au 2° sont soustraits, d'une part, le montant prévisionnel de la participation des résidents mentionnée
au I de l'article L. 232-8, notamment le tarif journalier afférent à la dépendance applicable aux résidents classés dans les
groupes 5 et 6 de la grille nationale mentionnée à l'article L. 232-2 et, d'autre part, le montant des tarifs journaliers
afférents à la dépendance applicables aux autres départements dans lesquels certains résidents ont conservé leur domicile de
secours, ainsi que la participation acquittée par les résidents de moins de soixante ans. 

II.-Pour calculer le tarif journalier : 

1° Le produit obtenu au 2° du I est divisé par le nombre de " points GIR " de l'établissement résultant du classement de ses
résidents puis par le nombre de jours d'ouverture de l'établissement ; 

2° Le résultat obtenu au 1° est : 

a) Multiplié par 280 pour calculer le tarif annuel afférent à la dépendance applicable aux résidents classés dans les groupes
5 et 6 de la grille nationale mentionnée à l'article L. 232-2 ; 

b) Multiplié par 660 pour calculer le tarif annuel afférent à la dépendance applicable aux résidents classés dans les groupes
3 et 4 de la même grille ; 

c) Multiplié par 1 040 pour calculer le tarif annuel afférent à la dépendance applicable aux résidents classés dans les
groupes 1 et 2 de la même grille.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1814 du 21 décembre 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1814 du 21 décembre 2016 - art. 5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-176 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-188 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-175 (V)
