# Article D451-55

Le recteur d'académie nomme le jury du diplôme qui, dans le respect des dispositions du I de l'article L. 335-5 du code de
l'éducation, comprend : 

1° Le recteur d'académie ou son représentant, président du jury ; 

2° Le      directeur régional de la jeunesse, des sports et de la cohésion sociale  ou son représentant, vice-président du
jury ; 

3° Des formateurs issus des centres dispensant la formation au diplôme d'éducateur technique spécialisé, des membres de
l'enseignement supérieur ou des professeurs de l'enseignement technologique ou professionnel ; 

4° Des représentants des services déconcentrés des ministères concernés, des collectivités publiques ou de personnes
qualifiées en matière d'action éducative et sociale ; 

5° Pour un quart au moins de ses membres, des représentants qualifiés de la profession pour moitié employeurs, pour moitié
salariés, et avec le souci d'assurer une représentation équilibrée des hommes et des femmes. 

Les membres du jury sont proposés par les administrations concernées. 

Le diplôme d'Etat d'éducateur technique spécialisé est délivré par le recteur d'académie.

**Nota:**

Décret n° 2009-1540 du 10 décembre 2009 art 10 : les présentes dispositions entrent en vigueur à la date de la dévolution des
missions sanitaires et médico-sociales à une agence régionale de santé.

Décret n° 2010-336 du 31 mars 2010 portant création des agences régionales de santé paru au JORF du 1er avril 2010 fixe la
date au 2   avril 2010.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1540 du 10 décembre 2009 - art. 10 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L335-5

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-43 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-53 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R544-5 (V)
