# Article D312-176-5

Dans les établissements et services sociaux et médico-sociaux de droit privé, mentionnés au I de l'article L. 312-1, lorsque
la personne physique ou morale gestionnaire confie à un professionnel la direction d'un ou plusieurs établissements ou
services sociaux ou médico-sociaux, elle précise par écrit, dans un document unique, les compétences et les missions confiées
par délégation à ce professionnel. 

Elle rend destinataires d'une copie de ce document la ou les autorités publiques qui ont délivré l'autorisation du ou des
établissements ou services concernés, ainsi que le conseil de la vie sociale visé à l'article L. 311-6. 

Ce document précise la nature et l'étendue de la délégation, notamment en matière de :

- conduite de la définition et de la mise en oeuvre du projet d'établissement ou de service ;

- gestion et animation des ressources humaines ;

- gestion budgétaire, financière et comptable en application des articles R. 314-9 à R. 314-55 ;

- coordination avec les institutions et intervenants extérieurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-221 du 19 février 2007 - art. 1 () JORF 21 février 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-176-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-176-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-176-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D344-5-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-9 (V)
