# Article R311-37

Dans le respect des dispositions de la charte arrêtée en application des dispositions de l'article L. 311-4, le règlement de
fonctionnement énumère les règles essentielles de vie collective. 

A cet effet, il fixe les obligations faites aux personnes accueillies ou prises en charge pour permettre la réalisation des
prestations qui leur sont nécessaires, y compris lorsqu'elles sont délivrées hors de l'établissement. Ces obligations
concernent, notamment, le respect des décisions de prise en charge, des termes du contrat ou du document individuel de prise
en charge, le respect des rythmes de vie collectifs, le comportement civil à l'égard des autres personnes accueillies ou
prises en charge, comme des membres du personnel, le respect des biens et équipements collectifs. Elles concernent également
les prescriptions d'hygiène de vie nécessaires. 

Il rappelle que les faits de violence sur autrui sont susceptibles d'entraîner des procédures administratives et
judiciaires. 

Il rappelle également, et, en tant que de besoin, précise les obligations de l'organisme gestionnaire de l'établissement ou
du service ou du lieu de vie et d'accueil en matière de protection des mineurs, les temps de sorties autorisées, ainsi que
les procédures de signalement déclenchées en cas de sortie non autorisée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1095 2003-11-14 art. 9, 10
	  - Décret n°2003-1095 du 14 novembre 2003 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2003-1095 du 14 novembre 2003 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-4 (V)
