# Article R243-5

Dès la conclusion du contrat de soutien et d'aide par le travail mentionné à l'article L. 311-4, les travailleurs handicapés
admis dans un établissement ou un service d'aide par le travail et qui exercent une activité à caractère professionnel à
temps plein perçoivent une rémunération garantie dont le montant est compris entre 55 % et 110 % du salaire minimum de
croissance. 

Dans la limite de la durée du travail effectif mentionnée à l'article L. 212-1 du code du travail, les travailleurs
handicapés sont réputés avoir exercé une activité à temps plein, qui englobe le temps consacré aux activités de soutien qui
conditionnent son exercice, dès lors qu'ils effectuent la durée correspondante fixée dans le règlement de fonctionnement de
l'établissement ou du service d'aide par le travail. 

L'exercice d'une activité à temps partiel, quelle qu'en soit la durée, entraîne une réduction proportionnelle du montant de
la rémunération garantie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1465 du 28 décembre 1977 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-150 du 13 février 2006 - art. 4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R344-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-703 2006-06-16 art. 2 I, VIII, IX, X JORF 17 juin 2006 en vigueur le 1er janvier 2007
	  - Décret n°2006-703 du 16 juin 2006 - art. 2 () JORF 17 juin 2006 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-4 (V)
