# Article R314-168

Sont à la charge des régimes obligatoires de base de l'assurance maladie dans les conditions prévues par le code de la
sécurité sociale ou de l'aide médicale, mais ne peuvent être prises en compte dans le calcul des tarifs journaliers afférents
aux soins, les prestations suivantes :

1° Les soins avec ou sans hébergement mentionnés au 1° de l'article L. 6111-2 du code de la santé publique incluant les
prises en charge au sein des structures de soins alternatives à l'hospitalisation définies à l'article R. 712-2-1 et les
prestations visées à l'article R. 712-2-2 du code de la santé publique ;

2° Les séjours et interventions de services de suppléance aux insuffisants rénaux et respiratoires chroniques ;

3° Les interventions in situ des équipes pluridisciplinaires relevant des secteurs de psychiatrie générale définis aux
articles R. 3221-1 et R. 3221-5 du code de la santé publique ;

4° Les soins conservateurs, chirurgicaux et de prothèses dentaires réalisés tant en établissement de santé qu'en cabinet de
ville ;

5° Les dispositifs médicaux mentionnés à l'article L. 5211-1 du code de la santé publique autres que ceux mentionnés aux a)
et c) du III de l'article R. 314-162 en fonction du droit d'option tarifaire retenu par l'établissement ;

6° Les examens médicaux nécessitant le recours à des équipements matériels lourds définis au II de l'article R. 712-2 du code
de la santé publique, lorsque ces examens ne nécessitent pas d'hospitalisation de la personne ;

7° Les honoraires des médecins spécialistes libéraux ;

8° Les transports sanitaires.

Ne peuvent être prises en compte dans le calcul des tarifs journaliers afférents à la dépendance, à l'hébergement et aux
soins, les prestations suivantes :

1° Les frais d'inhumation des pensionnaires ;

2° Les frais couverts par un organisme mutualiste mentionné à l'article L. 111-1 du code de la mutualité ;

3° La participation de l'assuré social aux frais de soins mentionnée à l'article L. 322-2 du code de la sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L5211-1 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L6111-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R3221-1 (M)
	  - Code de la santé publique - art. R3221-5 (T)
	  - Code de la santé publique - art. R712-2 (M)
	  - Code de la santé publique - art. R712-2-2 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L322-2 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L111-1 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles R712-2-1, R314-162

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-138 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-162 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-167 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-26 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R543-1 (V)
