# Article R315-32

La date des élections pour le renouvellement général des comités techniques d'établissement des établissements publics
sociaux et médico-sociaux est fixée par arrêté du Premier ministre, du ministre chargé de la fonction publique et des
ministres chargés de la santé et des affaires sociales. Cette date est rendue publique au moins six mois à l'avance par
affichage dans les établissements concernés. Lorsque l'élection des membres d'un comité technique d'établissement a lieu
entre deux renouvellements généraux, notamment en cas de création d'un comité technique d'établissement, la date du scrutin
est fixée par le directeur de l'établissement après consultation des organisations syndicales remplissant, dans la fonction
publique hospitalière, les conditions fixées à l'article 9 bis de la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983. 

En cas de fusion d'établissements à moins de six mois du dernier ou du prochain renouvellement général, le comité technique
d'établissement du nouvel établissement ainsi créé est constitué sur la base des suffrages cumulés obtenus par les
organisations syndicales lors du dernier scrutin organisé dans chacun des établissements préexistants. Les sièges sont
attribués aux organisations syndicales conformément aux dispositions des articles 315-46 à 315-48 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-634 du 13 juillet 1983 - art. 9 bis
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-46

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-802 du 26 août 2003 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-585 du 26 mai 2011 - art. 26 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-585 du 26 mai 2011 - art. 6
