# Article R314-22

En réponse aux propositions budgétaires, l'autorité de tarification fait connaître à l'établissement ou au service les
modifications qu'elle propose. Celles-ci peuvent porter sur :

1° Les recettes autres que les produits de la tarification qui paraissent sous-évaluées ;

2° Les dépenses qui paraissent insuffisantes au regard notamment de leur caractère obligatoire ;

3° Les dépenses qui paraissent manifestement hors de proportion avec le service rendu ou avec le coût des établissements et
services fournissant des prestations comparables ;

4° Pour les dépenses prises en charge par l'aide sociale de l'Etat ou par l'assurance maladie, celles qui paraissent
injustifiées ou dont le niveau paraît excessif, compte tenu des conditions de satisfaction des besoins de la population, ou
de l'activité et des coûts des établissements et services fournissant des prestations comparables ;

5° Les dépenses dont la prise en compte paraît incompatible avec les dotations limitatives de crédit mentionnées aux articles
L. 313-8, L. 314-3 et L. 314-4, au regard des orientations retenues par l'autorité de tarification, pour l'ensemble des
établissements et services dont elle fixe le tarif ou pour certaines catégories d'entre eux ;

6° Les modifications qui découlent de l'affectation du résultat d'exercices antérieurs, conformément aux dispositions des
articles R. 314-51 à R. 314-53.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 2003-10-22 art. 21
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles L313-8, L314-3, L314-4, R314-51 à R314-53

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-208 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-23 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-24 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-34 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-91 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R351-22 (V)
