# Article R14-10-51

I.-La demande de financement des projets relatifs aux actions mentionnées à l'article R. 14-10-49 est adressée : 

1° Au directeur général de l'agence régionale de santé dans le ressort territorial de laquelle est implanté l'organisme
demandeur, lorsque les actions du projet sont mises en œuvre dans ce même ressort et que la Caisse nationale de solidarité
pour l'autonomie a délégué des crédits à cette agence ; 

2° Au directeur de la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie, pour les catégories de projets relevant du 1° dont la
liste est fixée par décision du directeur de la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie publiée au Journal officiel
de la République française ; 

3° Au directeur de la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie, dans les cas qui ne sont mentionnés ni au 1° ni au
2°. 

II.-Les autorités mentionnées au I disposent d'un délai de trois semaines pour accuser réception des demandes ou, si la
demande est incomplète, pour indiquer, dans les conditions prévues par l'article L. 114-5 du code des relations entre le
public et l'administration, les pièces manquantes dont la production est indispensable à l'instruction de la demande et fixer
un délai pour la production de ces pièces. 

A compter de la date à laquelle l'autorité administrative a accusé réception du dossier complet, le silence gardé pendant
plus de quatre mois sur la demande de financement vaut décision de rejet de celle-ci. 

III.-La décision d'acceptation des autorités mentionnées au I prend la forme de la convention prévue à l'article R. 14-10-50
entre l'autorité compétente et le demandeur. Le modèle de la convention est fixé par les ministres chargés des personnes
âgées et des personnes handicapées. Cette convention définit la nature, le coût et le calendrier d'exécution de l'action
concernée, ainsi que le montant de la subvention à verser au titre de la section IV du budget de la Caisse nationale de
solidarité pour l'autonomie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-308 du 17 mars 2016 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-49
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-50
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L114-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-52 (Ab)
