# Article R232-5

I.-Pour l'appréciation en vue du calcul de la participation mentionnée aux articles L. 232-4 et L. 232-8 des ressources du
demandeur de l'allocation personnalisée d'autonomie, il est tenu compte : 

1° Du revenu déclaré de l'année de référence tel que mentionné sur le dernier avis d'imposition ou de non-imposition, des
revenus soumis au prélèvement libératoire en application des articles 125-0 A et 125 D du code général des impôts et, le cas
échéant, de ceux du conjoint, du concubin ou de la personne avec qui il a été conclu un pacte civil de solidarité pour
l'année civile de référence ; 

2° Des biens ou capitaux qui ne sont ni exploités ni placés, selon les modalités fixées à l'article R. 132-1. Toutefois,
cette disposition ne s'applique pas à la résidence principale lorsqu'elle est occupée par l'intéressé, son conjoint, son
concubin ou la personne avec qui il a conclu un pacte civil de solidarité, ses enfants ou petits-enfants. 

II.-Les prestations sociales qui, en application des articles L. 232-4 et L. 232-8, ne sont pas prises en compte dans le
calcul des ressources de l'intéressé sont les suivantes : 

1° Les prestations en nature dues au titre de l'assurance maladie, maternité, invalidité ou de l'assurance accident du
travail ou au titre de la couverture maladie universelle ; 

2° Les allocations de logement mentionnées aux articles L. 542-1 et suivants et L. 831-1 à L. 831-7 du code de la sécurité
sociale et l'aide personnalisée au logement mentionnée à l'article L. 351-1 du code de la construction et de l'habitation ; 

3° Les primes de déménagement instituées par les articles L. 542-8 et L. 755-21 du code de la sécurité sociale et par
l'article L. 351-5 du code de la construction et de l'habitation ; 

4° L'indemnité en capital attribuée à la victime d'un accident du travail, prévue à l'article L. 434-1 du code de la sécurité
sociale ; 

5° La prime de rééducation et le prêt d'honneur mentionnés à l'article R. 432-10 du code de la sécurité sociale ; 

6° La prise en charge des frais funéraires mentionnés à l'article L. 435-1 du code de la sécurité sociale ; 

7° Le capital décès servi par un régime de sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-210 du 26 février 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 D (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 125-0 A (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L434-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L435-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L542-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L542-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L755-21 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L831-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R432-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R132-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D233-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-19 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-3 (V)
