# Article R314-90

I. - L'autorité compétente pour statuer sur l'autorisation mentionnée à l'article R. 314-87 est déterminée en fonction de
l'origine globale des financements perçus par tous les établissement ou services placés sous la gestion de l'organisme
concerné.

Ce financement global est calculé en additionnant, pour le dernier exercice clos qui précède la demande d'autorisation, les
recettes de la tarification de tous les établissements ou services gérés par l'organisme demandeur, ainsi que, le cas
échéant, les recettes découlant du tarif relatif à la dépendance mentionné au 2° de l'article L. 314-2, et les recettes des
budgets de production et de commercialisation des centres d'aide par le travail mentionnés au a) du 5° du I de l'article L.
312-1.

Si plus de la moitié de cette somme relève d'un financement par le budget de l'Etat ou les fonds de l'assurance maladie,
l'autorité compétente est le représentant de l'Etat déterminé conformément aux dispositions du II ci-dessous.

Sinon, l'autorité compétente est le président du conseil général déterminé conformément aux dispositions du III ci-dessous.

II. - Le représentant de l'Etat compétent est le préfet du département où sont implantés les établissements qui perçoivent,
ensemble, la part la plus importante du financement global mentionné au I, sous réserve que cette part représente au moins 40
% du financement global.

A défaut, le représentant de l'Etat compétent est le préfet de la région du siège de l'organisme gestionnaire.

III. - Le président du conseil général compétent est celui du département qui contribue pour la part la plus importante au
financement global mentionné au I, sous réserve que cette part représente au moins 40 % du financement global.

A défaut, le président du conseil général compétent est celui du département du siège de l'organisme gestionnaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 2003-10-22 art. 91
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 91 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 novembre 2003 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-93 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-87 (V)
