# Article R315-11

I.-Les représentants dans les conseils d'administration mentionnés aux articles R. 315-6 et R. 315-8 des collectivités
territoriales et des établissements publics de coopération intercommunale, autres que le maire, le président du conseil
départemental ou le président de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale, sont élus par
leur assemblée délibérante au scrutin secret, à la majorité absolue au premier tour, à la majorité relative au second. 

En cas d'égalité des voix, le plus âgé des candidats est proclamé élu. 

II.-Les représentants des départements qui assurent, en tout ou partie, le financement de la prise en charge des personnes
accueillies sont élus par leur assemblée délibérante. 

Aucun de ces départements ne peut détenir la totalité des sièges. 

La répartition des sièges à pourvoir entre ces départements s'effectue, dans les limites fixées aux articles R. 315-6 et R.
315-8, en proportion de leurs financements respectifs à la date de l'élection, avec répartition des sièges restants au plus
fort reste. 

III.-Les représentants du personnel médical mentionnés au 5° de l'article R. 315-6 et au 5° de l'article R. 315-8 sont
désignés par le directeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-612 du 23 mai 1978 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-938 du 18 octobre 2013 - art. 1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-6 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-9 (VD)
