# Article R314-158

Les prestations fournies par les établissements hébergeant des personnes âgées dépendantes relevant des I et II de l'article
L. 313-12 sont financées, dans les conditions prévues au présent paragraphe, par : 

1° Un forfait global relatif aux soins en application du 1° du I de l'article L. 314-2, correspondant aux soins et
prestations délivrés aux résidents affiliés à un régime obligatoire de base de sécurité sociale, auquel s'ajoutent les tarifs
journaliers correspondant aux soins et prestations délivrés aux autres résidents ; 

2° Un forfait global relatif à la dépendance, versé par le département d'implantation de l'établissement, en application du
2° du I de l'article L. 314-2, auquel s'ajoutent les tarifs journaliers afférents à la dépendance acquittés par les autres
départements en application du II de l'article L. 232-8, les participations acquittées par les résidents bénéficiaires de
l'allocation personnalisée d'autonomie en application du même article ainsi que les tarifs journaliers acquittés par les
résidents non bénéficiaires de cette allocation ; 

3° Des tarifs journaliers afférents à l'hébergement fixés en application du 3° du I de l'article L. 314-2, qui couvrent les
charges correspondant a minima aux prestations mentionnées aux articles D. 312-159-2 et D. 342-3. Ces tarifs journaliers sont
à la charge du résident.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1814 du 21 décembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-159-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D342-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-162 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-167 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-169 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-174 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-175 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-177 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-190 (V)
