# Article R315-7

Le conseil d'administration des établissements mentionnés à l'article R. 315-6 est ainsi composé :

1° Trois représentants de la collectivité territoriale d'origine dont, sous réserve des dispositions de l'article L. 315-11,
le maire ou le président du conseil général qui assure la présidence du conseil d'administration ;

2° Le cas échéant, un représentant de la commune mentionnée au deuxième alinéa de l'article R. 315-6 ;

3° Trois membres représentant les collectivités publiques ou les organismes de sécurité sociale ayant la charge financière
principale du fonctionnement de l'établissement, désignés dans les conditions fixées à l'article R. 315-8 ;

4° Deux personnes désignées en fonction de leur compétence ;

5° Un médecin ou un collaborateur technique de l'établissement ;

6° Un représentant du personnel de l'établissement autre que celui mentionné au 5° ci-dessus ;

7° Deux représentants des personnes accueillies dans l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-612 du 23 mai 1978 - art. 6 (M)
	  - Décret n°78-612 du 23 mai 1978 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-11 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-6 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-10 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R543-1 (V)
