# Article R227-1

Les accueils mentionnés à l'article L. 227-4 sont ceux qui sont organisés par toute personne morale, tout groupement de fait
ou par une personne physique si cette dernière perçoit une rétribution. Ils sont répartis dans les catégories ainsi
définies : 

I.-Les accueils avec hébergement comprenant : 

1° Le séjour de vacances d'au moins sept mineurs, dès lors que la durée de leur hébergement est supérieure à trois nuits
consécutives ; 

2° Le séjour court d'au moins sept mineurs, en dehors d'une famille, pour une durée d'hébergement d'une à trois nuits ; 

3° Le séjour spécifique avec hébergement d'au moins sept mineurs, âgés de six ans ou plus, dès lors qu'il est organisé par
des personnes morales dont l'objet essentiel est le développement d'activités particulières. Un arrêté du ministre chargé de
la jeunesse précise la liste de ces personnes morales et des activités concernées ; 

4° Le séjour de vacances dans une famille de deux à six mineurs, pendant leurs vacances, se déroulant en France, dans une
famille, dès lors que la durée de leur hébergement est au moins égale à quatre nuits consécutives. Lorsque ce type de séjour
est organisé par une personne morale dans plusieurs familles, les conditions d'effectif minimal ne sont pas prises en
compte ; 

Les dispositions du présent I ne sont pas applicables aux séjours directement liés aux compétitions sportives organisées pour
leurs licenciés mineurs par les fédérations sportives agréées, leurs organes déconcentrés et les clubs qui leur sont affiliés
dans les conditions prévues par le code du sport. 

II.-Les accueils sans hébergement comprenant : 

1° L'accueil de loisirs de sept mineurs au moins, en dehors d'une famille, pendant au moins quatorze jours consécutifs ou non
au cours d'une même année sur le temps extrascolaire ou périscolaire pour une durée minimale de deux heures par journée de
fonctionnement. Il se caractérise par une fréquentation régulière des mineurs inscrits auxquels il offre une diversité
d'activités organisées ; 

L'accueil de loisirs extrascolaire est celui qui se déroule les jours où il n'y a pas école. L'effectif maximum accueilli est
de trois cents mineurs. 

L'accueil de loisirs périscolaire est celui qui se déroule les jours où il y a école. L'effectif maximum accueilli est celui
de l'école à laquelle il s'adosse. Lorsque l'accueil se déroule sur plusieurs sites ou lorsqu'il regroupe des enfants de
plusieurs écoles, l'effectif maximum accueilli est limité à trois cents. 

2° L'accueil de jeunes de sept à quarante mineurs, âgés de quatorze ans ou plus, en dehors d'une famille, pendant au moins
quatorze jours consécutifs ou non au cours d'une même année et répondant à un besoin social particulier explicité dans le
projet éducatif mentionné à L'article R. 227-23 ; 

L'hébergement d'une durée d'une à quatre nuits, organisé dans le cadre de l'un des accueils mentionnés aux 1° et 2° ci-
dessous, constitue une activité de ces accueils dès lors qu'il concerne les mêmes mineurs dans le cadre du même projet
éducatif. 

III.-L'accueil de scoutisme d'au moins sept mineurs, avec et sans hébergement, organisé par une association dont l'objet est
la pratique du scoutisme et bénéficiant d'un agrément national délivré par le ministre chargé de la jeunesse.

**Nota:**

Décret 2006-923 du 26 juillet 2006 art. 24 : Les dispositions du présent décret entrent en vigueur à compter du 1er septembre
2006, à l'exception des dispositions relatives à la déclaration des accueils de mineurs et des locaux hébergeant ces derniers
qui entrent en vigueur à compter de la publication des textes nécessaires à l'application de l'article 3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-883 du 3 mai 2002 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1 août 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 octobre 2008 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 19 avril 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 25 avril 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-707 du 2 août 2013 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 15 juillet 2015 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 15 juillet 2015 - art. 53 (V)
	  - Décret n°2015-1000 du 17 août 2015 - art. 2
	  - Arrêté du 3 novembre 2015 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D432-7 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-17 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-19 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-23 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-24 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-25 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R227-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R221-30 (V)
	  - Code des transports - art. A4241-1 (V)
	  - Code du travail - art. D773-2-5 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1320 du 3 novembre 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-4
