# Article R148-4

L'Autorité centrale pour l'adoption internationale prévue à l'article L. 148-2 est placée auprès du ministre des affaires
étrangères. Elle est composée de huit membres :

1° Deux représentants du ministre des affaires étrangères ;

2° Deux représentants du ministre de la justice ;

3° Deux représentants du ministre chargé de la famille ;

4° Deux représentants des conseils généraux.

Les représentants de chacun des ministres, ainsi que leurs suppléants, sont nommés pour une durée de trois ans par arrêté du
ministre concerné parmi les agents relevant de son autorité dont les fonctions sont en rapport avec l'élaboration ou la mise
en oeuvre de la politique de l'adoption internationale. Leur mandat est renouvelable. Ces agents cessent de siéger au sein de
l'Autorité centrale pour l'adoption internationale lorsqu'ils n'exercent plus les fonctions au titre desquelles ils ont été
nommés. La désignation de leur remplaçant porte sur la durée du mandat restant à courir.

Les représentants des conseils généraux, ainsi que leurs suppléants, sont désignés par l'assemblée des départements de France
pour trois ans. Leur mandat est renouvelé après chaque renouvellement triennal des conseils généraux. Le remplacement de tout
représentant de conseil général démissionnaire ou ayant perdu la qualité en raison de laquelle il a été désigné s'effectue
dans les mêmes conditions de désignation. La désignation du remplaçant porte sur la durée du mandat restant à courir.

Un président et un vice-président sont nommés parmi les membres de l'Autorité centrale pour l'adoption internationale par
arrêté conjoint du ministre des affaires étrangères, du ministre de la justice et du ministre chargé de la famille.

Les membres de l'Autorité centrale pour l'adoption internationale exercent leurs fonctions à titre gratuit. Leurs frais de
déplacement ainsi que ceux des personnes mentionnées au deuxième alinéa de l'article R. 148-5 peuvent être pris en charge
dans les conditions fixées par le décret n° 90-437 du 28 mai 1990 et le décret n° 86-416 du 12 mars 1986.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°86-416 1986-03-12
	  - Décret n°90-437 1990-05-28
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L148-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles L148-2, R148-5

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-863 du 23 septembre 1998 - art. 1 (M)
	  - Décret n°98-863 du 23 septembre 1998 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1128 du 8 septembre 2006 - art. 2 () JORF 9 septembre 2006
