# Article R262-40

Le président du conseil départemental met fin au droit au revenu de solidarité active et procède à la radiation de la liste
des bénéficiaires du revenu de solidarité active, selon les cas : 

1° Dans les délais fixés à l'article R. 262-35 lorsque les conditions d'ouverture du droit cessent d'être réunies ; 

2° Le premier jour du mois qui suit une période de quatre mois civils consécutifs d'interruption de versement de
l'allocation, lorsque les ressources du foyer sont d'un montant supérieur à celui du montant forfaitaire mentionné à
l'article L. 262-2 ou lorsque l'interruption est prononcée en application de l'article L. 262-12, et d'interruption du
versement de la prime d'activité mentionnée à l'article L. 841-1 du code de la sécurité sociale. Lorsque la prime d'activité
est versée et que les ressources sont supérieures au montant forfaitaire, le bénéficiaire peut demander la radiation de la
liste des bénéficiaires du revenu de solidarité active ; 

3° Au terme de la durée de suspension du versement décidée en vertu du 2° de l'article R. 262-68 lorsque la radiation est
prononcée en application de l'article L. 262-38. 

Par dérogation au 2°, lorsque l'un des membres du foyer a conclu un des contrats mentionnés aux articles L. 262-35 et L.
262-36 ou un projet personnalisé d'accès à l'emploi mentionné à l'article L. 5411-6-1 du code du travail, la fin de droit au
revenu de solidarité active est reportée à l'échéance du contrat ou du projet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-1112 du 12 décembre 1988 - art. 2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1709 du 21 décembre 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L5411-6-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L841-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-35 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-38 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-6 (VD)
