# Article R314-3

I.-Les propositions budgétaires et leurs annexes, établies conformément aux dispositions du sous-paragraphe 1 du paragraphe 3
de la présente sous-section, sont transmises à l'autorité de tarification par une personne ayant qualité pour représenter
l'établissement, au plus tard le 31 octobre de l'année qui précède celle à laquelle elles se rapportent.

A ce titre, et en application des dispositions de l'article L. 314-1 : 

1° L'autorité de tarification des établissements et services financés par le budget de l'Etat ou par les organismes
d'assurance maladie est le représentant de l'Etat dans la région  ou, pour les établissements et services mentionnés au b de
l'article L.  313-3, le directeur général de l'agence régionale de santé, ou pour les  établissements et services mentionnés
au 4° du I de l'article L. 312-1,  le préfet de département, chacune de ces autorités étant compétente au  regard du lieu
d'implantation de l'établissement ou du service ; 

2° L'autorité de tarification des établissements et services financés par l'aide sociale départementale, ou fournissant la
prestation relative à la dépendance mentionnée au 2° de l'article L. 314-2, est le président du conseil général du
département d'implantation, sous réserve des dispositions du VII de l'article L. 314-1 ; 

3° Le préfet et le président du conseil général du département d'implantation sont, chacun, autorité de tarification des
établissements et services qui font l'objet d'une tarification conjointe en application du a) du III de l'article L. 314-1 ;

4° Le directeur général de l'agence  régionale de santé et le président du conseil général du département  d'implantation
sont, chacun, autorité de tarification des établissements  et services qui font l'objet d'une tarification conjointe ou d'une
double tarification, en application du IV ou du V de l'article L. 314-1. 

II.-Les services mentionnés au I de l'article L. 361-1 transmettent dans le délai mentionné au I ci-dessus leurs propositions
budgétaires et leurs annexes aux départements concernés et aux organismes locaux de sécurité sociale figurant à l'article R.
314-193-2 dans le ressort desquels ils sont implantés. 

Dans un délai d'un mois à compter de la réception des documents budgétaires, les organismes locaux de sécurité sociale et les
départements font parvenir à l'autorité de tarification un avis relatif aux propositions budgétaires. 

Cet avis est simultanément communiqué au service ayant transmis la proposition budgétaire qui dispose d'un délai d'un mois à
compter de sa réception pour faire parvenir ses observations à l'autorité de tarification. 

II bis.-Les services mentionnés au 15° du I de l'article L. 312-1 transmettent dans le délai mentionné au I ci-dessus leurs
propositions budgétaires et leurs annexes également aux organismes locaux de sécurité sociale figurant à l'article R.
314-193-4 dans le ressort desquels ils sont implantés. 

Dans un délai d'un mois à compter de la réception des documents budgétaires, les organismes locaux de sécurité sociale font
parvenir à l'autorité de tarification un avis relatif aux propositions budgétaires. 

Cet avis est simultanément communiqué au service ayant transmis la proposition budgétaire qui dispose d'un délai d'un mois à
compter de sa réception pour faire parvenir ses observations à l'autorité de tarification. 

III.-Les établissements mentionnés au I de l'article L. 313-12 transmettent également, dans le délai mentionné au I, leurs
propositions budgétaires et leurs annexes au président du conseil général du département dans lequel ils sont implantés. 

Dans un délai d'un mois à compter de la réception des documents budgétaires, le président du conseil général fait connaître
son avis à l'autorité de tarification, ainsi qu'à l'établissement ou service. Ce dernier dispose d'un délai d'un mois à
compter de la réception de l'avis pour faire parvenir ses observations à l'autorité de tarification. 

IV.-Les avis et observations transmis tardivement ne sont pas pris en compte dans la procédure contradictoire décrite au
présent article.

V.-Dans le cas d'une tarification conjointe ou d'une double tarification, les délais impartis aux I à III ci-dessus
s'imposent à la plus tardive des transmissions à chaque autorité concernée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 20 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 décembre 2005 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 9 décembre 2005 - art. 3.1 (V)
	  - Décret n°2008-1500 du 30 décembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 2013 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 4 octobre 2016 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-21 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-210 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-38 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-42 (M)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D440 (Ab)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R612-16 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-344 du 31 mars 2010 - art. 233

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L361-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-193-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-193-4
