# Article R313-1

I.-Il est institué, auprès de l'autorité ou des autorités compétentes pour délivrer l'autorisation mentionnée au I de
l'article L. 313-1-1, une commission de sélection d'appel à projet social ou médico-social. 

Cette commission comprend, à titre permanent, les membres ayant voix délibérative mentionnés au II et les membres ayant voix
consultative mentionnés au 1° du III ainsi que, pour chaque appel à projet, les membres ayant voix consultative mentionnés
aux 2° à 4° du III. 

II.-Sont membres de la commission avec voix délibérative : 

1° Pour les projets autorisés en application du a de l'article L. 313-3 : 

a) Le président du conseil général ou son représentant, président, et trois représentants du département désignés par le
président du conseil général ; 

b) Quatre représentants d'usagers, dont un représentant d'associations de retraités et de personnes âgées, un représentant
d'associations de personnes handicapées, un représentant d'associations du secteur de la protection de l'enfance et un
représentant d'associations de personnes ou familles en difficultés sociales, désignés par le président du conseil général
sur proposition du comité départemental des retraités et personnes âgées en ce qui concerne la première catégorie, du conseil
départemental consultatif des personnes handicapées en ce qui concerne la deuxième catégorie et à l'issue d'un appel à
candidature organisé dans des conditions fixées par le président du conseil général en ce qui concerne chacune des deux
dernières catégories ; 

2° Pour les projets autorisés en application du b de l'article L. 313-3 : 

a) Le directeur général de l'agence régionale de santé ou son représentant, président, et trois représentants de l'agence
désignés par son directeur général ; 

b) Quatre représentants d'usagers, dont au moins un représentant d'associations de retraités et de personnes âgées, au moins
un représentant d'associations de personnes handicapées et un représentant d'associations de personnes confrontées à des
difficultés spécifiques, désignés par le directeur général de l'agence régionale de santé sur proposition de la commission
spécialisée pour les prises en charge et accompagnements médico-sociaux de la conférence régionale de la santé et de
l'autonomie ; 

3° Pour les projets autorisés en application du c de l'article L. 313-3 : 

a) Le ministre chargé de l'action sociale pour les projets relevant du schéma national d'organisation sociale et médico-
sociale ou le préfet du département, ou leur représentant, président, et trois personnels des services de l'Etat désignés par
le ministre ou le préfet, dont l'un sur proposition du garde des sceaux ; 

b) Quatre représentants d'usagers, dont au moins un représentant d'associations participant à l'élaboration du plan mentionné
au I de l'article L. 312-5-3, au moins un représentant d'associations de la protection judiciaire des majeurs ou de l'aide
judiciaire à la gestion du budget familial et au moins un représentant d'associations ou une personnalité œuvrant dans le
secteur de la protection judiciaire de l'enfance, désignés par le ministre ou le préfet à l'issue d'un appel à candidature
qu'il organise en ce qui concerne les deux premières catégories et sur proposition du garde des sceaux en ce qui concerne la
dernière catégorie ; 

4° Pour les projets autorisés en application du d de l'article L. 313-3 : 

a) Le président du conseil général ou son représentant et le directeur général de l'agence régionale de santé ou son
représentant, coprésidents, deux représentants du département désignés par le président du conseil général et deux
représentants de l'agence désignés par son directeur général ; 

b) Six représentants d'usagers, dont trois représentants d'associations de retraités et de personnes âgées et trois
représentants d'associations de personnes handicapées, désignés conjointement par le président du conseil général et le
directeur général de l'agence régionale de santé sur proposition respectivement du comité départemental des retraités et
personnes âgées et du conseil départemental consultatif des personnes handicapées ; 

5° Pour les projets autorisés en application du e de l'article L. 313-3 : 

a) Le préfet du département ou son représentant et le président du conseil général ou son représentant, coprésidents, deux
personnels des services de l'Etat désignés par le préfet, dont l'un sur proposition du garde des sceaux, et deux
représentants du département désignés par le président du conseil général ; 

b) Six représentants d'usagers, dont trois représentants d'associations participant à l'élaboration du plan mentionné au I de
l'article L. 312-5-3 et trois représentants d'associations ou personnalités œuvrant dans le secteur de la protection
administrative ou judiciaire de l'enfance, désignés conjointement par le préfet et le président du conseil général à l'issue
d'un appel à candidature qu'ils organisent ou sur proposition du garde des sceaux pour le secteur de la protection judiciaire
de l'enfance ; 

6° Pour les projets autorisés en application du f de l'article L. 313-3 : 

a) Le préfet du département ou son représentant et le directeur général de l'agence régionale de santé ou son représentant,
coprésidents, deux personnels des services de l'Etat désignés par le préfet et deux représentants de l'agence désignés par
son directeur général ; 

b) Six représentants d'usagers, dont au moins un représentant d'associations de retraités et de personnes âgées, au moins un
représentant d'associations de personnes handicapées, un représentant d'associations de personnes ou familles en difficultés
sociales, un représentant d'associations de personnes confrontées à des difficultés spécifiques et un représentant
d'associations ou une personnalité œuvrant dans le secteur de la protection judiciaire de l'enfance, désignés conjointement
par le préfet et le directeur général de l'agence régionale de santé sur proposition de la commission spécialisée pour les
prises en charge et accompagnements médico-sociaux de la conférence régionale de la santé et de l'autonomie et du garde des
sceaux en ce qui concerne la dernière catégorie. 

III.-Sont membres de la commission avec voix consultative : 

1° Deux représentants des unions, fédérations ou groupements représentatifs des personnes morales gestionnaires des
établissements et services sociaux et médico-sociaux et des lieux de vie et d'accueil, désignés par le président ou
conjointement par les coprésidents de la commission. Ces représentants ne peuvent être membres de la commission au titre du
II ; 

2° Deux personnalités qualifiées désignées par le président ou conjointement par les coprésidents de la commission en raison
de leurs compétences dans le domaine de l'appel à projet correspondant ; 

3° Au plus deux représentants d'usagers spécialement concernés par l'appel à projet correspondant, désignés par le président
ou conjointement par les coprésidents de la commission ; 

4° Au plus quatre personnels des services techniques, comptables ou financiers de l'autorité compétente pour délivrer
l'autorisation, désignés par le président ou à parité par les coprésidents de la commission en qualité d'experts dans le
domaine de l'appel à projet correspondant. 

IV.-Le mandat des membres de la commission mentionnés aux II et 1° du III est de trois ans. Il est renouvelable. Des membres
suppléants sont désignés dans les mêmes conditions, sous réserve des dispositions des articles 3 et 4 du décret n° 2006-672
du 8 juin 2006 relatif à la création, à la composition et au fonctionnement de commissions administratives à caractère
consultatif qui sont applicables aux membres de la commission. 

Les membres mentionnés aux 2° à 4° du III sont désignés pour chaque appel à projet. 

La liste des membres de la commission est arrêtée par l'autorité ou, conjointement, par les autorités compétentes et publiée
au Bulletin officiel du ministère chargé de l'action sociale pour les projets relevant de la compétence du ministre ou au
recueil des actes administratifs de chaque autorité compétente.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par le décret n° 2013-938 du 18 octobre 2013 portant application de la loi n°
2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers
communautaires, et modifiant le calendrier électoral s'appliquera aux élections organisées en mars 2015 à l'occasion du
prochain renouvellement général des conseils départementaux, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin (Fin de
vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1135 du 26 novembre 2003 - art. 1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°2006-672 du 8 juin 2006 - art. 3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 novembre 2009 (Ab)
	  - Arrêté du 5 novembre 2009 (V)
	  - Arrêté du 10 octobre 2014 (Ab)
	  - Arrêté du 10 juin 2015 (V)
	  - Arrêté du 8 juin 2015 (V)
	  - Arrêté du 29 juin 2015 (Ab)
	  - Arrêté du 29 juin 2015 (V)
	  - Arrêté du 29 septembre 2015 (V)
	  - Décret n°2015-1689 du 17 décembre 2015 - art. 13 (VD)
	  - Arrêté du 29 avril 2016 (V)
	  - Arrêté du 8 août 2016 (V)
	  - Arrêté du 2 septembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 29 août 2016 (V)
	  - Arrêté du 30 novembre 2016 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-156 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-177 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-2-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R521-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R531-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R543-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R581-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-870 du 26 juillet 2010 - art. 1
