# Article R262-3

Pour le bénéfice du revenu de solidarité active, sont considérés comme à charge : 

1° Les enfants ouvrant droit aux prestations familiales ; 

2° Les autres enfants et personnes de moins de vingt-cinq ans qui sont à la charge effective et permanente du bénéficiaire à
condition, lorsqu'ils sont arrivés au foyer après leur dix-septième anniversaire, d'avoir avec le bénéficiaire ou son
conjoint, son concubin ou le partenaire lié par un pacte civil de solidarité un lien de parenté jusqu'au quatrième degré
inclus. 

Toutefois, ne sont considérées comme à charge ni les personnes bénéficiaires de l'allocation de revenu de solidarité active
au titre de l'article L. 262-7-1, ni les personnes qui perçoivent des ressources égales ou supérieures à la majoration du
revenu garanti à laquelle elles ouvrent droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-1111 du 12 décembre 1988 - art. 3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-961 du 25 août 2010 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-17 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-25 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-45 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-6 (VD)
	  - Code du travail - art. R5131-25 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R324-22 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-7-1 (V)
