# Article D262-63

Pour l'organisation du contrôle du revenu de solidarité active et les échanges d'information, la convention comporte : 

1° Un plan détaillé de contrôle du service de l'allocation portant sur une analyse des risques identifiés au niveau national
et local. Ce plan de contrôle tient compte des outils nationaux développés dans les systèmes d'information respectifs des
gestionnaires et de la situation locale du département.A ce titre, la convention peut compléter les engagements nationaux de
qualité de service et de contrôle de l'organisme ainsi que les outils, notamment informatiques, dont dispose, au sein de son
réseau national, l'organisme chargé du service du revenu de solidarité active ; 

2° Les délais dans lesquels chaque partie prend et communique à l'autre partie les décisions relevant de sa compétence et
conditionnant la liquidation des droits ; 

3° Les modalités pratiques des transmissions d'informations prévues par le présent chapitre entre l'organisme chargé du
service du revenu de solidarité active et le président du conseil général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-301 du 29 mars 2004 - art. 6 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-404 du 15 avril 2009 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-59
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-11
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-32

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-5 (V)
