# Article R224-15

Lorsque la personne à laquelle le pupille de l'Etat a été confié souhaite l'adopter, elle doit en informer le préfet en
précisant si elle demande une réunion du conseil de famille, selon l'article R. 224-24, pour qu'il statue sur ce projet. Le
préfet informe immédiatement le président du conseil départemental de cette demande. 

Le conseil de famille examine la demande sur la présentation, par le président du conseil départemental, de tous les éléments
permettant d'apprécier la situation du pupille auprès du demandeur et des membres de sa famille. 

Le conseil de famille peut ajourner sa délibération à trois mois au maximum, pour qu'il soit procédé à toute enquête
complémentaire à caractère social, psychologique ou médical sur la situation du pupille auprès du demandeur. 

Lorsque le conseil de famille se prononce en faveur d'un projet d'adoption plénière, le tuteur fixe, avec son accord, la date
de placement en vue d'adoption défini à l'article 351 du code civil.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-937 du 23 août 1985 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-938 du 18 octobre 2013 - art. 1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 351 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R224-24 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R224-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R224-16 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R224-18 (V)
