# Article R14-10-42

La Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie procède au calcul du concours définitif dû à chaque département, tel qu'il
résulte des opérations prévues aux articles R. 14-10-38 et R. 14-10-39, et au versement du solde dû au titre d'un exercice
sur la base des documents mentionnés à l'article R. 14-10-41, au plus tard le 15 septembre de l'exercice suivant. A défaut de
transmission desdits états récapitulatifs dans les délais fixés par l'article R. 14-10-41, la caisse arrête le montant
définitif en prenant en compte, pour le département concerné, les données figurant dans les derniers comptes de gestion
disponibles.

Le solde du concours attribué au département est obtenu par déduction des acomptes versés en application de l'article R.
14-10-40 du montant du concours définitif.

Dans le cas où le solde d'un département est négatif, son montant est déduit des acomptes restant à lui verser au titre du
concours de l'année suivante et, le cas échéant, des acomptes dus à ce département au titre du concours de la deuxième année
suivante.

**Nota:**

Décret n° 2012-1434 du 20 décembre 2012 article 6 III : Les dispositions sont applicables à compter du 1er janvier 2013 pour
la répartition définitive des concours attribués au titre de l'exercice 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1434 du 20 décembre 2012 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1280 du 13 octobre 2015 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-38
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-39
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-41
