# Article R522-9

L'agence d'insertion passe avec l'     institution mentionnée à l'article L. 5312-1 du code du travail  une convention de
coopération qui fixe notamment les conditions dans lesquelles, sous réserve de l'examen de leur situation individuelle, les
bénéficiaires du revenu minimum d'insertion font l'objet d'un placement soit auprès de l'agence d'insertion, soit auprès de
tout autre employeur ou dispensateur de formation. Cette convention comporte obligatoirement des stipulations relatives : 

1° Au concours que l'agence d'insertion s'engage à apporter en vue de faciliter les opérations de placement des bénéficiaires
du revenu minimum d'insertion ; 

2° Aux moyens que l'     institution mentionnée à l'article L. 5312-1 du code du travail  s'engage à mettre en oeuvre en
faveur du dispositif départemental et local d'insertion.

**Nota:**

Conformément à l'article 14 du décret n° 2008-1010 du 29 septembre 2008, les dispositions de l'article 7 dudit décret entrent
en vigueur à la date mentionnée à l'article 9 de la loi n° 2008-126 du 13 février 2008 relative à la réforme de
l'organisation du service public de l'emploi. Cette date correspond à la première réunion du conseil d'administration de
l'institution prévue à l'article L. 5312-1 du code du travail. La création de pôle emploi est effective depuis le 1er janvier
2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-710 du 9 mai 1995 - art. 3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-1010 du 29 septembre 2008 - art. 7

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-1783 du 31 décembre 2010 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-20 (V)
