# Article R146-26

La demande est accompagnée d'un certificat médical de moins de six mois et, le cas échéant, des éléments d'un projet de vie.
Dans le cas d'un handicap susceptible d'une évolution rapide, l'équipe pluridisciplinaire mentionnée à l'article L. 146-8 du
même code peut demander un certificat médical d'une durée de validité inférieure. 

Les modèles de formulaires de demande ainsi que la liste des pièces justificatives à fournir sont fixés par arrêté du
ministre chargé des personnes handicapées. 

Lorsque la demande est accompagnée de l'ensemble des documents prévus aux deux alinéas précédents, elle est recevable. 

Le formulaire de demande doit être accessible aux personnes handicapées ; à défaut, la maison départementale des personnes
handicapées assure à ces personnes, par tout moyen, une aide à la formulation de leur demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 février 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2016-1491 du 4 novembre 2016 - art. (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-17 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-20-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-33 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R545-2 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R143-33-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1746 du 23 décembre 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-8
