# Article R262-7

Les aides personnelles au logement prévues aux articles L. 542-1, L. 755-21 et L. 831-1 du code de la sécurité sociale et à
l'article L. 351-1 du code de la construction et de l'habitation ne sont incluses dans les ressources qu'à concurrence d'un
forfait déterminé selon les modalités suivantes :

1° Lorsque l'allocataire n'a ni conjoint, ni partenaire lié par un pacte civil de solidarité, ni concubin, ni personne à
charge au sens de l'article R. 262-2, le forfait est égal à 12 % du montant mensuel du revenu minimum fixé pour un
allocataire ;

2° Lorsque l'allocataire a à son foyer une personne définie à l'article R. 262-1, le forfait est égal à 16 % du montant
mensuel du revenu minimum fixé pour deux personnes, ou à 12 % si cette personne n'est pas prise en compte au titre de l'aide
au logement ;

3° Lorsque l'allocataire a à son foyer au moins deux personnes mentionnées à l'article R. 262-1, le forfait est égal à 16,5 %
du montant mensuel du revenu minimum fixé pour trois personnes ; si une seule de ces personnes est prise en compte au titre
de l'aide au logement, le forfait est de 16 % ; si aucune de ces personnes n'est prise en compte au titre de l'aide au
logement, le forfait est de 12 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-1111 du 12 décembre 1988 - art. 9 (M)
	  - Décret n°88-1111 du 12 décembre 1988 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1197 du 29 septembre 2006 - art. 9 () JORF 30 septembre 2006 en vigueur le 1er octobre 2006

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L542-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L755-21 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L831-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-34 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-19 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-6 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D524-1 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D553-1 (M)
