# Article D149-8

Le comité départemental est présidé par le préfet ou son représentant. Il comprend :

1° Les seize représentants départementaux des associations et organisations mentionnés au 2° de l'article D. 149-4 ; le
préfet procède à la nomination des membres titulaires et suppléants, sur proposition des associations et organismes
concernés. Si des sièges ne sont pas pourvus, il peut, dans la limite des vacances et après consultation du président du
conseil général du département, désigner les représentants d'associations ou d'organisations de personnes âgées, non
mentionnées au 2° de l'article D. 149-4, et représentatives localement ;

2° Dix personnes en activité au sein des principales professions concernées par l'action sanitaire et sociale en faveur des
personnes âgées ; la désignation des membres titulaires et suppléants incombe au préfet et au président du conseil général, à
raison de cinq pour chaque autorité.

3° Dix personnes représentant les collectivités territoriales et les principaux organismes qui, par leurs interventions et
leurs financements, apportent une contribution significative à l'action en faveur des personnes âgées au sein du département.

La désignation des membres titulaires et suppléants incombe, à raison de cinq, au préfet sur proposition des organismes
concernés, de quatre, au président du conseil général, d'une au président de l'association départementale des maires de
France ou, à défaut, au collège des maires du département.

Dans la limite de six, le comité départemental peut en outre faire appel à des personnalités qualifiées désignées en nombre
égal par le préfet et le président du conseil général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-697 du 4 août 1982 - art. 8 (M)
	  - Décret n°82-697 du 4 août 1982 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-609 du 26 mai 2006 - art. 3 () JORF 28 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D149-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D149-9 (Ab)
