# Article D262-57

I.-Les recettes du Fonds national des solidarités actives sont les suivantes : 

1° La contribution de l'Etat ; 

2° Le reversement du Fonds de solidarité mentionné à l'article L. 5423-25 du code du travail ; 

3° (Abrogé) 

4° Les recettes accidentelles et diverses. 

II.-Les dépenses du Fonds national des solidarités actives sont les suivantes : 

1° Les sommes versées au titre du revenu de solidarité active conformément à l'article L. 262-24 ; 

2° Les sommes versées au titre de l'aide personnalisée de retour à l'emploi mentionnée à l'article L. 5133-8 du code du
travail ; 

3° La part des frais de gestion exposés au titre du versement de la prime d'activité mentionnée à l'article L. 841-1 du code
de la sécurité sociale, par les organismes mentionnés à l'article L. 843-1 et prise en charge par le fonds ; 

4° Les frais de fonctionnement du fonds ; 

5° Les frais de procédure ; 

6° Les dépenses accidentelles et diverses ; 

7° Les rappels de droits et les frais de contentieux relatifs au revenu de solidarité active qui, en vertu des dispositions
du code de l'action sociale et des familles applicables antérieurement au 1er janvier 2016, n'étaient pas à la charge des
départements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-1115 du 12 décembre 1988 - art. 8 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1710 du 21 décembre 2015 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-123 du 1er février 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L5133-8
	  - Code du travail - art. L5423-25
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L841-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L843-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-24

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-6 (VD)
