# Article D112-3

Le protocole mentionné à l'article L. 112-5, établi dans chaque département par le président du conseil départemental, permet
de promouvoir et d'impulser les actions de prévention menées dans le département en vue de les développer, d'améliorer leur
qualité, leur complémentarité et leur cohérence. 

Le protocole précise notamment les modalités de mobilisation des différents acteurs auprès de l'enfant et de sa famille afin
de garantir la coordination des interventions. 

Ces actions de prévention, qui s'appuient sur les potentialités de l'enfant, de l'adolescent et sur les ressources des
parents et de leur entourage, visent dès la période périnatale à : 

1° Soutenir et promouvoir le développement physique, affectif, intellectuel, social de l'enfant ou de l'adolescent, dans le
respect de ses droits et dans son intérêt au sens de la convention des droits de l'enfant du 20 novembre 1989, et prévenir
les difficultés auxquelles il peut être confronté qui compromettraient son développement ; 

2° Promouvoir le soutien au développement de la fonction parentale, et prévenir les difficultés auxquelles les parents
peuvent être confrontés dans l'exercice de leur fonction parentale et de leurs responsabilités éducatives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-216 du 12 mars 1997 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1248 du 22 septembre 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D112-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D112-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D112-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L112-5
