# Article R146-39

Les informations enregistrées dans le système national d'information transmises par les maisons départementales des personnes
handicapées à la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie concernent :

1° L'identifiant des demandeurs ayant fait l'objet de mesures adéquates de pseudonymisation permettant d'assurer la
confidentialité de l'identité des personnes ;

2° L'identification du département dans lequel est située la maison départementale des personnes handicapées ;

3° La date et le motif d'ouverture et, le cas échéant, de fermeture du dossier et, en cas de transfert, le département
d'origine ou destinataire ;

4° L'année et le mois de naissance, le sexe, la situation familiale des demandeurs ainsi que ceux de leurs représentants
légaux dans le cas où ils sont mineurs ou majeurs placés sous un régime de protection ;

5° Le niveau de formation et la situation professionnelle du demandeur ;

6° La situation des parents, le cas échéant des représentants légaux ou des aidants familiaux au regard de l'emploi ;

7° La nature du diagnostic médical, l'origine et la nature des déficiences, les limitations d'activité, les besoins et les
attentes désignées par référence aux classifications reconnues en matière de maladies et de handicaps ainsi qu'aux
nomenclatures de limitation d'activité, de besoins et d'attentes, recensées par arrêté du ministre chargé des personnes
handicapées ;

8° La présentation du projet de vie et l'objet des demandes ;

9° Pour chaque évaluation, la composition de l'équipe pluridisciplinaire, le processus d'évaluation des besoins de
compensation de la personne handicapée, les résultats de l'évaluation et le contenu détaillé du plan personnalisé de
compensation proposé ;

10° a) Les dates d'examen des plans personnalisés de compensation par la commission des droits et de l'autonomie avec la
mention de leurs éventuelles composantes notamment le plan d'accompagnement global et le projet personnalisé de
scolarisation ;

b) Le contenu, la date, la durée de mise en œuvre et le suivi de ses décisions et avis ainsi que lorsque la commission
désigne un établissement ou service dans les conditions prévues au 2° de l'article L. 241-6, le numéro national
d'identification de l'établissement ou service désigné et la durée pendant laquelle les personnes doivent être accueillies ou
accompagnées ;

c) Les demandes de conciliation et les recours éventuels formés contre ces décisions ainsi que leur résultat.

11° Les suites réservées aux orientations prononcées par la commission des droits et de l'autonomie des personnes
handicapées, recueillies notamment auprès des établissements et services susceptibles d'accueillir ou d'accompagner les
personnes concernées ;

12° Les informations relatives au contenu des décisions au titre du fonds départemental de compensation du handicap.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-879 du 9 mai 2017 - art. 2
	  - Décret n°2017-879 du 9 mai 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L541-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-1

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D247-2 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-41 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R545-2 (M)
