# Article R263-3

Les aides du fonds départemental sont accordées aux jeunes français ou étrangers en situation de séjour régulier en France,
qui connaissent des difficultés d'insertion sociale ou professionnelle. Elles sont destinées à favoriser une démarche
d'insertion. Aucune durée minimale de résidence dans le département n'est exigée.

Les aides du fonds départemental prennent la forme :

1° De secours temporaires pour faire face à des besoins urgents ;

2° D'une aide financière pour aider à la réalisation du projet d'insertion qui fait l'objet d'un engagement de la part du
bénéficiaire ;

3° D'actions d'accompagnement du jeune dans sa démarche ou son projet d'insertion, notamment pour lui permettre de bénéficier
des différentes mesures d'aide à l'insertion sociale ou professionnelle des jeunes.

Le fonds ne peut pas financer les interventions d'accompagnement relevant des missions des autres services publics.

Les aides sont attribuées pour une durée au plus égale à trois mois. Le renouvellement d'une aide est subordonné à un
réexamen de la situation du bénéficiaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-671 1993-03-27 art. 2
	  - Décret n°93-671 du 27 mars 1993 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1135 du 7 septembre 2005 - art. 1 () JORF 10 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R263-10 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R263-8 (Ab)
