# Article R241-28

Conformément aux dispositions prévues au sixième alinéa de l'article L. 241-5, la commission peut décider de constituer une
ou plusieurs formations comprenant au minimum trois de ses membres ayant voix délibérative, au nombre desquels figurent au
moins un représentant du département et un représentant de l'Etat, à laquelle elle peut déléguer le pouvoir de prendre en son
nom tout ou partie des décisions dans les matières suivantes :

1° Renouvellement d'un droit ou d'une prestation dont bénéficie une personne handicapée lorsque son handicap ou sa situation
n'a pas évolué de façon significative ;

2° Reconnaissance des conditions prévues au 2° de l'article L. 381-1 du code de la sécurité sociale ;

3° Attribution de la carte d'invalidité ou de la carte portant la mention "Priorité pour personnes handicapées", mentionnées
respectivement aux articles L. 241-3 et L. 241-3-1 du présent code ;

4° Reconnaissance de la qualité de travailleur handicapé répondant aux conditions définies par l'article L. 323-10 du code du
travail ;

5° Situations nécessitant qu'une décision soit prise en urgence.

Les membres de ces formations peuvent décider de transmettre une demande à la commission plénière.

Chaque formation rend compte régulièrement à la commission du nombre et du type de décisions prises selon cette procédure
simplifiée.

La commission prévoit, dans sa délibération instituant ces formations, les règles de scrutin qui leur sont applicables, et
prévoit, pour les décisions portant sur l'attribution de la prestation de compensation, des règles spécifiques transposant à
ces formations les règles prévues au troisième alinéa de l'article R. 241-27.

Ne peuvent faire l'objet d'une procédure simplifiée, outre les recours gracieux, les demandes de réexamen d'une précédente
décision qui n'aurait pas pu être mise en oeuvre pour un motif quelconque.

Si une personne handicapée ou, s'il y a lieu, son représentant légal, s'oppose à une procédure simplifiée de décision
concernant les demandes qu'elle formule, elle en fait expressément mention au moment du dépôt de la demande. La personne est
également informée qu'en cas de procédure simplifiée de décision, elle ne sera pas entendue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1589 du 19 décembre 2005 - art. 1 () JORF 20 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L323-10 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L381-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-27 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-4 (V)
	  - Code du travail - art. D5213-93 (V)
