# Article D451-10

Les bourses sont attribuées pour une année scolaire ou pour la partie de l'année scolaire restant à effectuer compte tenu de
la formation dispensée et sont payables en plusieurs fractions, correspondant chacune à une partie de l'année scolaire, qui
seront fixées par l'arrêté prévu à l'article R. 451-8.

Elles sont attribuées aux étudiants remplissant les conditions de revenus par application du barème prévu à l'article D.
451-7. Toutefois, en cas de situation particulière du fait notamment d'un changement de la situation de l'étudiant ou de sa
famille entre la fin de la période de référence et la date de la clôture de dépôt des dossiers, le préfet de région peut,
après avis de la commission prévue à l'article R. 451-9, attribuer une bourse ou l'attribuer à un échelon supérieur à celui
procédant de l'application du barème.

La décision d'attribution peut être révisée en cas de changement de situation en cours d'année scolaire, dont il résulte que
l'une des conditions d'attribution fixées à l'article D. 451-6 n'est plus remplie, à compter du mois qui suit le changement
de situation.

L'étudiant est tenu d'informer immédiatement le directeur régional des affaires sanitaires et sociales de toute modification
de sa situation intervenue en cours d'année scolaire de nature à remettre en cause l'attribution. En cas d'absence ou de
retard d'une telle information, la décision d'attribution peut être révisée avec effet rétroactif. Dès la notification de
cette décision, l'étudiant est tenu de reverser les sommes indûment perçues au Trésor public.

L'interruption des études entraîne la suspension du versement de la bourse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1342 du 12 novembre 2002 - art. 6, v. init.
	  - Décret n°2002-1342 du 12 novembre 2002 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-426 du 4 mai 2005 - art. 6 (V) JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-426 du 4 mai 2005 - art. 6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R451-8 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R451-9 (Ab)
