# Article R314-61

Afin de disposer d'éléments d'analyse permettant d'améliorer l'efficacité du fonctionnement d'un établissement ou d'un
service, l'autorité de tarification peut lui demander ou demander à la personne morale qui en assure la gestion, de réaliser
ou faire réaliser une étude dont elle précise le thème, l'objectif et les méthodes. Cette étude peut porter notamment sur : 

1° Les conditions de la gestion de l'établissement ou du service, et les formes alternatives qui sont envisageables ; 

2° L'intérêt qu'aurait la mise en oeuvre d'actions de coopération ou de coordination sur le fondement de l'article L.
312-7 ; 

3° L'intérêt et le coût des conventions mentionnés à l'article R. 314-59 ou des subventions mentionnées à l'article L.
313-25 ; 

4° L'intérêt et le coût des conventions signées entre plusieurs organismes gestionnaires d'établissements ou services ayant
des dirigeants communs, lorsque ces conventions ont une incidence sur les tarifs. 

Les dépenses afférentes à cette étude sont à la charge du budget de l'établissement ou du service, et font, si nécessaire,
l'objet d'une décision budgétaire modificative permettant d'en couvrir le montant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 2003-10-22 art. 60
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 60 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-828 du 11 mai 2007 - art. 4 () JORF 12 mai 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-7 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-25 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-59 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-23 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-46 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-6 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-88 (V)
