# Article R243-3

La commission des droits et de l'autonomie des personnes handicapées peut décider d'orienter vers les établissements et
services d'aide par le travail des personnes handicapées dont la capacité de travail est supérieure ou égale au tiers de la
capacité normale lorsque leur besoin d'un ou de plusieurs soutiens médicaux, éducatifs, sociaux, psychologiques, expressément
motivés dans la décision, le justifie et ne peut être satisfait par une orientation vers le marché du travail. 

Le directeur de l'établissement ou du service d'aide par le travail doit saisir la maison départementale des personnes
handicapées, dans les conditions prévues à l'article R. 146-25, du cas des travailleurs handicapés qui viendraient en cours
d'activité et d'une façon durable à dépasser cette capacité de travail. La commission apprécie alors le bien-fondé du
maintien de ces travailleurs handicapés dans un établissement ou un service d'aide par le travail en fonction des critères
mentionnés à l'alinéa précédent. 

Dans les mêmes conditions, il appartient au directeur de l'établissement ou du service d'aide par le travail de faire
connaître toutes propositions de changement d'orientation des personnes handicapées qui apparaissent souhaitables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1546 du 31 décembre 1977 - art. 7 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R243-4 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-703 2006-06-16 art. 2 I, II, VI JORF 17 juin 2006 en vigueur le 1er janvier 2007
	  - Décret n°2006-703 du 16 juin 2006 - art. 2 () JORF 17 juin 2006 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-25 (V)
