# Article R241-13

La demande d'une carte mentionnée à l'article L. 241-3 ou à l'article L. 241-3-1 donne lieu à une évaluation par l'équipe
pluridisciplinaire mentionnée à l'article L. 146-8, sauf lorsqu'elle est présentée par une personne titulaire d'une pension
d'invalidité de troisième catégorie mentionnée au sixième alinéa de l'article précédent ou par une personne bénéficiaire de
l'allocation prévue à l'article L. 232-1 et classée dans le groupe 1 ou 2 de la grille nationale mentionnée à l'article L.
232-2. 

Le taux d'incapacité permanente est apprécié en application du guide-barème pour l'évaluation des déficiences et incapacités
des personnes handicapées figurant à l'annexe 2-4 au décret n° 2004-1136 du 21 octobre 2004 relatif au code de l'action
sociale et des familles (partie réglementaire). 

La pénibilité à la station debout est appréciée par un médecin de l'équipe pluridisciplinaire en fonction des effets de son
handicap sur la vie sociale du demandeur, en tenant compte, le cas échéant, des aides techniques auxquelles il a recours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-883 du 2 septembre 1954 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-210 du 26 février 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 2-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-8 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3-1 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R545-3 (V)
