# Article R315-9

I.-A défaut d'accord entre les communes qui sont à l'origine de la création d'un établissement social ou médico-social
intercommunal mentionné à l'article R. 315-8 sur la désignation de leurs représentants au conseil d'administration de cet
établissement, les maires de ces communes se réunissent en un collège qui élit ces représentants. De même, à défaut d'accord
entre les départements qui sont à l'origine de la création d'un établissement interdépartemental mentionné au même article
sur la désignation de leurs représentants au conseil d'administration de cet établissement, les présidents des conseils
généraux de ces départements se réunissent en un collège qui élit ces représentants. 

II.-Dans le cas où il n'y a pas lieu de désigner de représentant au titre du 3° de l'article L. 315-10, les trois
représentants au moins mentionnés au 3° de l'article R. 315-8 sont désignés par les collectivités territoriales ou
l'établissement public de coopération intercommunale dont relève l'établissement, dans les conditions fixées au dernier
alinéa du I de l'article L. 315-10, au I du présent article et au I de l'article R. 315-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-612 du 23 mai 1978 - art. 8 (M)
	  - Décret n°78-612 du 23 mai 1978 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1260 du 4 octobre 2005 - art. 1 () JORF 7 octobre 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-10 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-11 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-10 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-16 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R543-1 (V)
