# Article R263-5

Chaque comité local d'attribution comprend :

1° Le préfet ou son représentant ;

2° Le président du conseil général ou son représentant ;

3° Un représentant de la ou des missions locales prévues à l'article 7 de la loi n° 89-905 du 19 décembre 1989 favorisant le
retour à l'emploi et la lutte contre l'exclusion professionnelle et, le cas échéant, des permanences d'accueil, d'information
et d'orientation des jeunes, désignées par la convention ;

4° Un représentant de chaque autre collectivité ou organisme participant au financement du fonds ;

5° Un ou deux représentants d'organismes justifiant d'une expérience particulière dans l'insertion des jeunes en difficulté,
et désignés par la convention.

La convention définit les modalités de désignation du président du comité. Le comité établit son règlement intérieur.

Toutefois, les signataires de la convention peuvent décider, après avis de la commission locale d'insertion mentionnée à
l'article L. 263-10, que le comité local d'attribution est le bureau de ladite commission, complété pour assurer la
représentation des organismes et collectivités mentionnés aux 3° , 4° et 5° ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°89-905 1989-12-19 art. 7
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L263-10 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-671 1993-03-27 art. 4
	  - Décret n°93-671 du 27 mars 1993 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1135 du 7 septembre 2005 - art. 1 () JORF 10 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R263-9 (Ab)
