# Article R146-29

Le plan personnalisé de compensation est élaboré par l'équipe pluridisciplinaire au terme d'un dialogue avec la personne
handicapée relatif à son projet de vie. Il comprend des propositions de mesures de toute nature, notamment concernant des
droits ou prestations mentionnées à l'article L. 241-6, destinées à apporter, à la personne handicapée, au regard de son
projet de vie, une compensation aux limitations d' activités ou restrictions de participation à la vie en société qu' elle
rencontre du fait de son handicap. 

Le plan personnalisé de compensation comporte, le cas échéant, un volet consacré à l' emploi et à la formation
professionnelle ou le projet personnalisé de scolarisation mentionné à l' article L. 112-2 du code de l'éducation. 

Le plan de compensation est transmis à la personne handicapée ou, le cas échéant, à son représentant légal, qui dispose d'un
délai de quinze jours pour faire connaître ses observations. La commission des droits et de l'autonomie des personnes
handicapées est informée de ces observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1587 du 19 décembre 2005 - art. 1 () JORF 20 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1752 du 30 décembre 2005 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2006-509 du 3 mai 2006 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 6 février 2015 - art. (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-32-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-161-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D351-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R351-23 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L112-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-6 (V)
