# Article R314-31

Pour chaque catégorie d'établissement ou service dont la tarification relève exclusivement ou conjointement de l'Etat, le
préfet de région rend publiques, chaque année, les valeurs moyennes et médianes des indicateurs du tableau de bord, calculées
sur la base des comptes du dernier exercice clos, dans le ressort de la région et de chacun des départements qui la
composent.

Les données relatives au calcul des indicateurs des établissements ou services dont l'autorité de tarification ne fait pas
usage en application du dernier alinéa de l'article R. 314-32 ne sont pas intégrées dans le calcul des valeurs moyennes et
médianes.

Le ministre chargé de l'action sociale rend publiques, dans les mêmes conditions, les valeurs moyennes et médianes nationales
des tableaux de bord pour les catégories d'établissements ou services qui font l'objet d'un schéma d'organisation national,
en application du 1° de l'article L. 312-5.

Ces valeurs moyennes et médianes peuvent être utilisées à titre indicatif par l'autorité de tarification dans le cadre de la
procédure contradictoire de fixation du tarif.

La référence à ces valeurs moyennes et médianes n'est toutefois possible, au soutien d'une proposition de modification
budgétaire, ou au soutien d'une demande de réduction d'écarts engagée sur le fondement de l'article R. 314-33, que s'il
existe un nombre minimum d'établissements ou services comparables dans la circonscription considérée. Ce nombre est fixé,
pour chaque indicateur, par l'arrêté mentionné à l'article R. 314-29.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 2003-10-22 art. 30
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-422 du 7 avril 2006 - art. 6 () JORF 9 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 avril 2006 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 20 décembre 2007 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 9 juillet 2009 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 2013 - art. 8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-29 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-32 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-33 (M)
