# Article R262-8

Ont le caractère de revenus professionnels ou en tiennent lieu en application du 1° de l'article L. 262-3 : 

1° L'ensemble des revenus tirés d'une activité salariée ou non salariée ; 

2° Les revenus tirés de stages de formation professionnelle ; 

3° Les revenus tirés de stages réalisés en application de l'article 9 de la loi n° 2006-396 du 31 mars 2006 pour l'égalité
des chances ; 

4° L'aide légale ou conventionnelle aux salariés en chômage partiel ; 

5° Les indemnités perçues à l'occasion des congés légaux de maternité, de paternité ou d'adoption ; 

6° Les indemnités journalières de sécurité sociale, de base et complémentaires, perçues en cas d'incapacité physique
médicalement constatée de continuer ou de reprendre le travail, d'accident du travail ou de maladie professionnelle pendant
une durée qui ne peut excéder trois mois à compter de l'arrêt de travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-1111 du 12 décembre 1988 - art. 10 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-11 (T)

	**Cite**:

	  - Loi n°2006-396 du 31 mars 2006 - art. 9
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-3

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-404 du 15 avril 2009 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-10 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-12 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-13 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-41 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-79 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-1 (T)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R524-3 (M)
	  - Code du travail - art. D322-22-11 (M)
	  - Code du travail - art. R5134-130 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1709 du 21 décembre 2015 - art. 2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-12 (VD)
