# Article R314-29

I.-Les tableaux de bord mentionnés à l'article R. 314-28 sont fixés : 

1° Par arrêté du ministre chargé de l'action sociale pour les établissements ou services financés par le budget de l'Etat ou
les organismes d'assurance maladie ; 

2° Par arrêté du ministre de la justice pour les établissements ou services mentionnés au b) du III de l'article L. 314-1 ; 

3° Par arrêté conjoint du ministre de la justice et du ministre de l'intérieur pour les établissement ou services mentionnés
au a) du III de l'article L. 314-1 ; 

4° Par arrêté conjoint du ministre chargé de l'action sociale et du ministre de l'intérieur pour les établissements ou
services financés par l'aide sociale départementale qui ne relèvent pas des 1° à 3° ci-dessus. 

II.-L'arrêté relatif au tableau de bord mentionne, pour chaque indicateur, les données à partir desquelles il est calculé,
assorties des retraitement comptables nécessaires, et les modalités de son calcul. 

Il fixe, le cas échéant, les conditions de validité de l'indicateur, en fonction notamment des caractéristiques des
établissements ou services concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 28 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 novembre 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 19 avril 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 20 décembre 2007 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 9 juillet 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 2013 - art. 6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-31 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-32 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-33 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-50 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-1500 du 30 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-1 (V)
