# Article D312-156

Tout établissement hébergeant des personnes âgées dépendantes relevant du I de l'article L. 312-1 doit se doter d'un médecin
coordonnateur. 

Pour les établissements mentionnés au I de l'article L. 313-12 et ceux dont la valeur du groupe iso-ressources moyen pondéré
est égale ou supérieure à 800 points, le temps de présence du médecin coordonnateur, pour sa fonction de coordination, ne
peut être inférieur à :

- un équivalent temps plein de 0,25 pour un établissement dont la capacité autorisée est inférieure à 44 places ;

- un équivalent temps plein de 0,40 pour un établissement dont la capacité autorisée est comprise entre 45 et 59 places ;

- un équivalent temps plein de 0,50 pour un établissement dont la capacité autorisée est comprise entre 60 et 99 places ;

- un équivalent temps plein de 0,60 pour un établissement dont la capacité autorisée est comprise entre 100 et 199 places ;

- un équivalent temps plein de 0,80 pour un établissement dont la capacité autorisée est égale ou supérieure à 200 places. 

Pour les groupements de coopération sociale ou médico-sociale qui exercent les missions mentionnées au b du 3° de l'article
L. 312-7, le temps de présence du médecin coordonnateur est déterminé dans les conditions mentionnées au présent article en
fonction de la totalité des capacités installées des établissements qui en sont membres et dont les organismes gestionnaires
ont souhaité leur confier l'exploitation directe d'autorisations médico-sociales.

**Nota:**

Conformément à l'article 11 II du décret n° 2016-696 du 27 mai 2016, les présentes dispositions s'appliquent aux résidences
autonomie régies par le III et le IV de l'article L. 313-12 au plus tard le 1er juillet 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 avril 2008 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-155-0 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-696 du 27 mai 2016 - art. 4

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-155-1 (T)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-7
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12
