# Article D264-5

Le cahier des charges mentionné à l'article L. 264-7 fixe les obligations auxquelles doivent satisfaire les organismes qui
sollicitent un agrément pour procéder à l'élection de domicile, en particulier celles : 

1° D'adresser chaque année au préfet de département le rapport mentionné à l'article D. 264-8 ; 

2° De délivrer des attestations d'élection de domicile conformes au modèle défini par arrêté ; 

3° De procéder au retrait de l'attestation lorsqu'ils ont connaissance du fait que la personne dispose d'un domicile
stable ; 

4° D'adresser au plus tard trois mois avant l'expiration de l'agrément une demande de renouvellement.

**Nota:**

Conformément à l'article 11 du décret n° 2016-641 du 19 mai 2016 :

I. - Les cahiers des charges arrêtés par le représentant de l'Etat dans le département en application de l'article L. 264-7
du code de l'action sociale et des familles, mis à jour en application de l'article 46 de la loi n° 2014-366 du 24 mars 2014
susvisée, sont publiés au recueil des actes administratifs de la préfecture au plus tard le 1er septembre 2016.

II. - Les organismes titulaires d'un agrément délivré au titre de l'article D. 264-5 du code de l'action sociale et des
familles, antérieurement à l'entrée en vigueur du cahier des charges mis à jour en application du I ci-dessus, peuvent
continuer de recueillir des demandes d'élection de domicile. En l'absence de demande d'un nouvel agrément, au titre de
l'article L. 264-1 du même code et fondée sur le nouveau cahier des charges, les agréments ainsi maintenus en vigueur sont
caducs au 1er mars 2017.

III. - Les attestations d'élection de domicile délivrées en application du II ci-dessus demeurent valables pour la durée
qu'elles mentionnent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-641 du 19 mai 2016 - art. 11 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-641 du 19 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L264-7 (V)
