# Article R312-167

La procédure simplifiée mentionnée au deuxième paragraphe de l'article L. 313-1 s'applique aux extensions et transformations
d'établissements ou de services sociaux et médico-sociaux, ainsi qu'aux créations de services sociaux et médico-sociaux qui
apportent à domicile ou en milieu ouvert une assistance dans les actes quotidiens de la vie, des prestations de soins, une
action éducative, une aide à l'insertion sociale, un soutien ou un accompagnement social, ou aux créations des établissements
et services mentionnés au 11° du I de l'article L. 312-1.

Dans ce cas, le dossier justificatif du promoteur comprend :

- l'identité complète de la personne physique ou morale gestionnaire ;

- la description détaillée du projet, comprenant les catégories de bénéficiaires ainsi que la méthode d'évaluation du service
offert ;

- la présentation des effectifs de personnels envisagés, par types de qualifications ;

- le projet de budget prévisionnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-65 2004-01-15 art. 11 IV
	  - Décret n°2004-65 du 15 janvier 2004 - art. 11 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-164 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-434 du 6 mai 2005 - art. 9 () JORF 8 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-170 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-188 (Ab)
