# Article R451-3

I. – Le directeur de l'établissement de formation doit justifier dans les dix ans précédant la demande de cinq ans
d'expérience professionnelle dans les domaines de la pédagogie, de la gestion ou du secteur sanitaire, social ou médico-
social. Sous réserve de la libre circulation des travailleurs garantie par l'article 45 du traité sur le fonctionnement de
l'Union européenne, il doit en outre être titulaire soit d'un diplôme ou d'un titre homologué ou enregistré au répertoire
national des certifications professionnelles au moins au niveau II, soit d'un diplôme des formations sanitaires ou sociales
inscrit au répertoire national des certifications professionnelles au moins au niveau II.

Le directeur doit, en outre, ne pas avoir fait l'objet d'une condamnation inscrite au bulletin n° 3 du casier judiciaire.

Il est responsable de l'élaboration et de la mise en œuvre du projet d'établissement. Il est garant de la qualité et du
contenu des enseignements théoriques et pratiques et de leur conformité au diplôme d'Etat pour lequel l'agrément est délivré.

II. – Le responsable de la formation doit justifier dans les dix ans précédant la demande de trois ans d'expérience
professionnelle pédagogique. Sous réserve de la libre circulation des travailleurs garantie par l'article 45 du traité sur le
fonctionnement de l'Union européenne, il doit en outre être titulaire d'un diplôme ou d'un titre homologué ou enregistré au
répertoire national des certifications professionnelles au moins égal au niveau du diplôme préparé pour les diplômes de
niveaux I, II et III et au moins égal au niveau III pour les diplômes de niveaux IV et V.

Il doit également justifier d'une expérience professionnelle d'au moins trois années en rapport direct avec ce diplôme dans
un établissement ou service social ou médico-social.

Il doit, en outre, ne pas avoir fait l'objet d'une condamnation inscrite au bulletin n° 3 du casier judiciaire.

Sous la responsabilité du directeur de l'établissement, le responsable de la formation élabore le projet pédagogique,
organise la formation théorique et pratique dans le respect des règles propres à la préparation des diplômes en travail
social. Il assure l'animation et l'encadrement de l'équipe pédagogique et est responsable de la mise en œuvre du projet
pédagogique. Il initie et développe des actions de partenariat avec les organismes propres à accueillir les étudiants dans
leurs parcours de formation.

En cas de convention de coopération mentionnée au I de l'article R. 451-2, les conditions doivent être remplies par le
responsable de la formation de l'établissement porteur du projet pédagogique. Lorsque la formation est organisée dans le
cadre d'une convention de coopération entre une université ou un établissement public d'enseignement et un établissement de
formation aux professions sociales, les conditions doivent être remplies par le responsable de la formation de l'un ou de
l'autre des deux établissements.

III. – Sous réserve de la libre circulation des travailleurs garantie par l'article 45 du traité sur le fonctionnement de
l'Union européenne, les formateurs doivent :

1° Dans le domaine des techniques et des modes de l'intervention sociale, justifier de leur qualification dans le domaine ou
la discipline enseignée et de trois années d'expérience professionnelle dans le domaine sanitaire, social ou médico-social ;

2° Dans les autres domaines, répondre soit à la condition de qualification, soit à la condition d'expérience mentionnée au 1°
ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1166 du 2 décembre 2003 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-537 du 13 avril 2017 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-537 du 13 avril 2017 - art. 3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R451-4-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R451-4-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R451-2 (V)
