# Article D312-59-5

I. - Chaque projet personnalisé d'accompagnement mentionné au 2° du II de l'article D. 312-59-2 :

1° Tient compte de la situation singulière des personnes mentionnées à l'article D. 312-59-1 et de leurs parents ;

2° Comporte une composante thérapeutique, éducative et pédagogique ;

3° Propose des modalités d'accompagnement diversifiées, modulables et évolutives. Conformément au 1° du II de l'article D.
312-59-2, quand d'autres partenaires sont associés au suivi de la personne, une cohérence doit être recherchée entre leurs
actions et l'accompagnement proposé ;

4° Détermine les étapes de la prise en charge, la périodicité des bilans et les modalités du suivi mis en place pour garantir
une intervention évolutive et adaptable ;

5° Est mis en oeuvre à temps complet ou à temps partiel, en internat, en semi-internat, en externat, en centre d'accueil
familial spécialisé dans les conditions prévues aux articles D. 312-41 à D. 312-54, le cas échéant, dans le cadre d'un
service d'éducation spéciale et de soins à domicile tel que prévu aux articles D. 312-55 à D. 312-59 ;

6° Organise la mise en oeuvre des transferts de l'établissement dans les conditions prévues à l'article D. 312-17.

II. - Les principales caractéristiques du projet personnalisé d'accompagnement sont retracées, selon les cas, dans le contrat
de séjour ou dans le document individuel de prise en charge visés à l'article L. 311-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-11 du 6 janvier 2005 - art. 1 () JORF 8 janvier 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 2-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-59-3-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-59-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-17 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-59-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-59-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles D312-59-2, D312-59-1, D312-41 à D312-54, D312-55 à D312-59, D312-17, L311-4
