# Article R314-48

I.-Les établissements et services peuvent établir, à partir du bilan comptable, un bilan financier dont le modèle est fixé
par arrêté du ministre chargé de l'action sociale. 

II.-Si le bilan financier établit, sur trois exercices successifs, que les comptes de réserve de trésorerie couvrent le
besoin en fonds de roulement de l'établissement ou du service, ce dernier peut procéder à une reprise de ces réserves, à un
niveau qui ne peut en aucun cas excéder la plus haute différence observée, sur les trois exercices en cause, entre cette
réserve et le besoin en fonds de roulement. 

III.-Le besoin en fonds de roulement mentionné au II ci-dessus est égal à la différence entre, d'une part, les comptes de
stocks, les charges constatées d'avance et les comptes de créances, notamment sur les usagers et les organismes payeurs, et
d'autre part les comptes de dettes à l'égard des fournisseurs d'exploitation, les comptes de dettes sociales et fiscales, les
produits constatés d'avance, les ressources à reverser à l'aide sociale et les fonds déposés ou reçus à l'exception de ceux
des majeurs protégés. Les montants de ces comptes sont ceux qui figurent au bilan financier mentionné au I ci-dessus. 

IV.-La reprise des réserves de trésorerie est soumise à l'accord de l'autorité de tarification, qui en approuve aussi le
montant lequel doit être affecté au financement d'opérations d'investissement en application du 2° du II de l'article R.
314-51.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 47 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 juin 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 27 mai 2010 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 2012 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 24 juin 2014 - art. 5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D314-205 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-102 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-20 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-234 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-96 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-49
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-51
