# Article R451-4

Le dossier de déclaration préalable est transmis au représentant de l'Etat de la région d'implantation du site principal de
formation au plus tard quatre mois avant la date de début de la formation. 

Cette transmission fait l'objet d'un accusé de réception délivré dans les conditions fixées par les articles R. 112-4 et
suivants du code des relations entre le public et l'administration. 

Le silence gardé par le représentant de l'Etat pendant un délai de deux mois à compter de la réception de la déclaration
préalable complète vaut décision d'enregistrement. 

Dans ce même délai, lorsque les conditions fixées à l'article R. 451-2 ne sont pas remplies ou que les prescriptions des 2 et
4 de l'article L. 920-4 du code du travail ne sont pas respectées, le représentant de l'Etat dans la région notifie, par
décision motivée, à l'auteur de la déclaration préalable son refus d'enregistrement. Il en informe le président du conseil
régional. 

Tout établissement dispensant une formation préparant à un diplôme de travail social sans avoir satisfait à l'obligation de
déclaration préalable fait l'objet d'une mise en demeure du représentant de l'Etat dans la région. A défaut de régularisation
dans le délai fixé par la mise en demeure, le représentant de l'Etat dans la région notifie à l'établissement son opposition
à la poursuite de la formation et en informe le président du conseil régional. 

Le représentant de l'Etat dans la région tient à jour pour chacun des diplômes en travail social mentionnés à l'article L.
451-1 la liste des établissements publics et privés faisant l'objet d'une décision d'enregistrement et la transmet, à chaque
mise à jour, au président du conseil régional et au ministre chargé des affaires sociales. 

Les informations figurant sur cette liste et les conditions de sa mise à jour sont fixées par arrêté du ministre chargé des
affaires sociales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-410 du 26 mars 2002 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-198 du 22 février 2005 - art. 3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R451-4-3 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R544-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-308 du 17 mars 2016 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L451-1 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R112-4 (V)
