# Article D312-10-13

Le directeur départemental des affaires sanitaires et sociales et le directeur académique des services de l'éducation
nationale agissant sur délégation du recteur d'académie, organisent un groupe technique départemental de suivi de la
scolarisation des enfants, des adolescents ou des jeunes adultes handicapés qu'ils président conjointement. 

Ce groupe technique comprend des personnels des services déconcentrés des ministères chargés de l'éducation nationale et des
personnes handicapées. A ce groupe de travail sont associés, en tant que de besoin, des représentants d'autres ministères. 

Ce groupe technique est chargé du suivi, de la coordination et de l'amélioration de la scolarisation. A ce titre, il établit
un état des moyens consacrés par les ministères à cette scolarisation et à son accompagnement, ainsi qu'une prévision de
l'évolution de la population scolaire concernée. Il fait également le bilan des actions en matière de formation des
personnels de chacun des ministères concernés dans ce domaine. 

Un rapport des travaux menés par ce groupe technique est présenté annuellement devant la formation spécialisée pour les
questions relatives personnes handicapées du conseil départemental de la citoyenneté et de l'autonomie et le conseil
départemental de l'éducation nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1206 du 7 septembre 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 2-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R543-1 (V)
