# Article D245-24-1

Un label est attribué pour une période de un à cinq ans renouvelable, après avis d'une commission, aux centres d'éducation de
chiens d'assistance ou aux centres d'éducation de chiens guides d'aveugle qui en font la demande ou, le cas échéant, aux
organismes gestionnaires desdits centres pour chacun d'entre eux, par arrêté du préfet du département dans lequel le centre
est implanté.

Un label provisoire, dont la durée de validité ne peut excéder deux ans, est attribué aux centres ou, le cas échéant, aux
organismes gestionnaires desdits centres, créés après la date de publication du décret n° 2005-1776 du 30 décembre 2005
relatif à la labellisation des centres d'éducation des chiens d'assistance ou des chiens guides d'aveugle. Au terme de ce
délai, le label est attribué dans les conditions mentionnées au premier alinéa et au vu d'un rapport adopté par la commission
susmentionnée portant sur le fonctionnement de ces centres.

La composition et les modalités de fonctionnement de la commission chargée d'examiner et de donner un avis sur les demandes
de labellisation des centres d'éducation de chiens d'assistance et des centres d'éducation de chiens guides d'aveugle ou, le
cas échéant, de leur organisme gestionnaire sont fixées par arrêté conjoint du ministre chargé des personnes handicapées et
du ministre de l'agriculture et de la pêche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cite**:

	  - Décret n°2005-1776 2005-12-30

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1776 du 30 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 août 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 20 mars 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-362 du 20 mars 2014 - art. 6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-24-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-24-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D245-24-4 (V)
