# Article R14-10-49

Les dépenses mentionnées au b du 1 et du 2 du IV de l'article L. 14-10-5 sont : 

1° Les dépenses de modernisation des services d'aide et d'accompagnement à domicile relevant du 6° et du 7° du I de l'article
L. 312-1 ; 

2° Les dépenses assurant la promotion d'actions innovantes permettant de faciliter le maintien à domicile des personnes
handicapées et des personnes âgées dépendantes, notamment par la création de structures d'accueil à temps partiel ; 

3° Les dépenses relatives aux formations d'adaptation à l'emploi et de mise à jour des connaissances professionnelles : 

a) Des personnels des services mentionnés au 1° ou des intervenants directement employés par des personnes âgées en perte
d'autonomie ou des personnes handicapées pour leur apporter une assistance dans les actes quotidiens de la vie ; 

b) Résultant d'actions mises en oeuvre par les organisations professionnelles des particuliers qui emploient sans but
lucratif des salariés à domicile ; 

4° Les dépenses relatives à la qualification : 

a) Des personnels de l'aide à domicile des services mentionnés au 1° ; 

b) Résultant d'actions mises en oeuvre par des organisations professionnelles des particuliers qui emploient sans but
lucratif des salariés à domicile ; 

5° Les dépenses de qualification préparant notamment au diplôme d'Etat d'infirmier, au diplôme d'Etat d'aide-soignant et au
diplôme d'Etat d'accompagnement éducatif et social des personnels des établissements et services qui accueillent des
personnes handicapées et des établissements d'hébergement pour personnes âgées mentionnés aux I, I bis et II de l'article L.
313-12, des services de soins infirmiers à domicile et des services polyvalents d'aide et de soins à domicile ; 

6° Les dépenses relatives aux actions de formation des accueillants familiaux mentionnés à l'article L. 441-1 ; 

7° Les dépenses relatives aux actions de formation et d'accompagnement des proches aidants. Ces actions de formation et
d'accompagnement bénéficient aux personnes qui viennent en aide à titre non professionnel à une personne âgée dépendante ou à
une personne handicapée de leur entourage, afin de l'aider à accomplir tout ou partie des actes de la vie quotidienne ; 

8° Les actions mentionnées au b de l'article L. 14-10-9, dans les conditions prévues à cet article ; 

9° Les dépenses relatives aux actions de formation et de soutien des bénévoles qui contribuent au maintien du lien social des
personnes âgées et des personnes handicapées ; 

10° Les dépenses d'accompagnement de projets de création et de consolidation de services polyvalents d'aide et de soins à
domicile. 

Les dépenses relatives aux actions de formation et de qualification mentionnées aux 3°, 4°, 5°, 6° et 8°, lorsqu'elles sont
au bénéfice de salariés, peuvent couvrir les frais mentionnés à l'article L. 6331-21 du code du travail et aux 1°, 2° et 3°
de l'article R. 6332-50 du même code. 

Les dépenses relatives aux actions de formation mentionnées au 6° lorsqu'elles sont au bénéfice de personnes n'ayant pas la
qualité de salarié et au 7° peuvent couvrir les frais pédagogiques, de documentation directement liés aux actions, d'accueil
et de transport des stagiaires, et le cas échéant, pour les accueillants familiaux, les frais mentionnés à l'article L.
443-11 ou les frais liés à la compensation de la perte de leur rémunération. 

Les dépenses mentionnées au présent article peuvent couvrir les frais liés au pilotage de la mise en œuvre d'actions
financées en application des alinéas ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-882 du 9 mai 2017 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L6331-21
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-5
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-9
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-11

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-50 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-51 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-4 (V)
