# Article R316-6

I. - Lorsque le projet prévu à l'article L. 311-8 repose sur des modes d'organisation particuliers ou fait appel à des
supports spécifiques entraînant pour le lieu de vie et d'accueil des charges supplémentaires dont le montant ne peut être
couvert par le prix de journée fixé selon les dispositions du II de l'article R. 316-5, la ou les autorités compétentes pour
délivrer l'autorisation de création prévue à l'article L. 313-1 peuvent fixer, après concertation avec la personne ayant
qualité pour représenter le lieu de vie et d'accueil, un forfait journalier complémentaire destiné à prendre en charge tout
ou partie des charges supplémentaires.

II. - Le montant du forfait journalier complémentaire est exprimé en multiples de la valeur horaire du salaire minimum de
croissance déterminé dans les conditions prévues aux articles L. 141-2 à L. 141-7 du code du travail.

**Nota:**

Le Conseil d'Etat du 21 novembre 2008 (arrêt N° 293960) a annulé l'article 29 du décret n° 2006-422 qui créait le présent
article du code de l'action sociale et des familles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-828 du 11 mai 2007 - art. 4 () JORF 12 mai 2007

	**Cite**:

	  - Code du travail L141-2 à L141-7
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R316-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R316-7 (V)

	**Annulé par**:

	  - Conseil d'Etat n°293960 2008-11-21
