# Article R345-3

Les centres d'hébergement et de réinsertion sociale peuvent organiser des actions ayant pour objet l'adaptation à la vie
active par l'apprentissage ou le réapprentissage des règles nécessaires à l'exercice d'une activité professionnelle. Ces
actions s'adressent à des personnes qui ne sont pas en mesure d'effectuer un travail régulier en raison d'un cumul de
difficultés, notamment sociales, professionnelles ou liées à leur état de santé et qui, pour ce motif, n'ont pas vocation à
bénéficier des aides à l'insertion par l'activité économique, prévues par le V de l'article L. 322-4-16 du code du travail.

Les personnes qui prennent part à ces actions reçoivent une rémunération horaire comprise entre 30 % et 80 % du SMIC
attribuée par le centre, compte tenu de leurs autres ressources et du caractère de l'activité pratiquée selon qu'elle est à
dominante productive ou à dominante occupationnelle. La durée mensuelle de l'action ne peut excéder quatre-vingts heures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-576 du 3 juillet 2001 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-399 du 23 mars 2007 - art. 3 () JORF 24 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1709 du 21 décembre 2015 - art. 1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-152 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-153 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R345-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R345-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R345-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R543-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R844-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L322-4-16 (M)
