# Article R313-3

Les demandes d'autorisation ne peuvent être valablement examinées que si elles sont accompagnées d'un dossier justificatif
complet constitué des pièces ou informations suivantes : 

1° Le nom de la personne physique ou morale de droit public ou privé gestionnaire ainsi que d'un exemplaire de ses statuts
s'il s'agit d'une personne morale de droit privé. 

2° Un état descriptif des principales caractéristiques du projet comportant : 

a) Sa localisation, sa ou ses zones d'intervention et de desserte ainsi que la ou les zones de résidence de ses
bénéficiaires ; 

b) Les catégories de bénéficiaires ; 

c) Une étude des besoins auxquels le projet a vocation à répondre en tout ou en partie ; 

d) La capacité prévue, répartie, le cas échéant, selon les modes de délivrance des prestations définies au dernier alinéa du
I de l'article L. 312-1 ; 

e) Un avant-projet du projet d'établissement ou de service mentionné à l'article L. 311-8 ; 

f) L'énoncé des dispositions propres à garantir les droits des usagers en application des articles L. 311-3 à L. 311-8 ainsi
que, le cas échéant, les solutions envisagées en application de l'article L. 311-9 pour garantir le droit à une vie familiale
des personnes accueillies ; 

Lorsque la demande d'autorisation concerne un service mentionné au 14° du I de l'article L. 312-1, l'énoncé des dispositions
propres à garantir les droits des usagers en application des articles L. 471-6 et L. 471-8 ; 

g) Une note décrivant le projet architectural, assortie de plans en cas de construction nouvelle ; 

h) La méthode d'évaluation prévue pour l'application du premier alinéa de l'article L. 312-8, ou le résultat des évaluations
faites en application du même article dans le cas d'une extension ou d'une transformation ; 

i) Le cas échéant, les modalités de coopération envisagées en application de l'article L. 312-7 ; 

3° Un dossier relatif aux personnels comportant : 

a) Une répartition prévisionnelle des effectifs par type de qualification ; 

b) Si la demande d'autorisation concerne un service mentionné au 14° ou au 15° du I de l'article L. 312-1, les méthodes de
recrutement suivies pour se conformer aux dispositions des articles L. 471-4 et L. 474-3 et les règles internes fixées pour
le contrôle des personnes qui ont reçu délégation des représentants du service pour assurer la mise en œuvre des mesures de
protection des majeurs ou des mesures judiciaires d'aide à la gestion du budget familial ; 

4° Un dossier financier comportant : 

a) Les comptes annuels consolidés de l'organisme gestionnaire ; 

b) Le programme d'investissement précisant la nature des opérations, leurs coûts, leurs modes de financement et leurs dates
de réalisation ; 

c) En cas d'extension ou de transformation d'un établissement ou d'un service existant, le bilan comptable de cet
établissement ; 

d) Le bilan financier de l'établissement ou du service ; 

e) Le plan de financement de l'opération dont l'autorisation est sollicitée ; 

f) Les incidences sur le budget d'exploitation de l'établissement du plan de financement mentionné au e) ; 

g) Le budget prévisionnel en année pleine de l'établissement pour sa première année de fonctionnement. 

Les modèles des documents prévus aux d), e) et f) du 4° sont fixés par arrêté du ministre chargé de l'action sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1135 du 26 novembre 2003 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-509 du 3 mai 2006 - art. 5 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R316-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R351-25 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-1504 du 30 décembre 2008 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-8
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-9
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-7
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-8
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-4
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-6
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L474-3
