# Article R14-10-46

La Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie verse aux régimes obligatoires d'assurance maladie des acomptes, dans la
limite de 90 % de la fraction des contributions visées aux 1° et 2° de l'article L. 14-10-4 affectée aux ressources de la
section mentionnée au I de l'article L. 14-10-5. 

Le taux appliqué pour la détermination des acomptes mentionnés à l'alinéa précédent est fixé par arrêté conjoint des
ministres chargés de la sécurité sociale, des personnes âgées, des personnes handicapées et du budget. Ces acomptes sont
répartis entre les régimes selon le même prorata que celui prévu en matière de charges par l'article L. 14-10-4. 

Les modalités et la périodicité de versement aux régimes obligatoires d'assurance maladie sont définies par des conventions
conclues avec la caisse. 

A défaut de conclusion de convention, les relations financières entre la caisse et les régimes obligatoires d'assurance
maladie sont fixées par un arrêté conjoint des ministres chargés de la sécurité sociale et du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1816 du 23 décembre 2006 - art. 3 () JORF 31 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1816 du 23 décembre 2006 - art. 4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-47 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-5 (V)
