# Article D451-73

Peuvent accéder à la formation au diplôme d'Etat de technicien de l'intervention sociale et familiale les candidats âgés de
dix-huit ans au moins au 1er septembre de l'année de la rentrée concernée, inscrits sur une liste d'admission établie par
chaque organisme de formation au vu des résultats d'un examen de sélection organisé par lesdits organismes, qui comprend :

1° Une épreuve écrite visant à évaluer le niveau de culture générale et les aptitudes à l'expression écrite des candidats ;

2° Une épreuve orale visant à évaluer les motivations et les aptitudes relationnelles des candidats, dont les modalités
d'organisation sont fixées par arrêté du ministre chargé des affaires sociales.

Les candidats justifiant de certains titres, certificats ou diplômes peuvent être dispensés de l'une des deux épreuves de
l'examen de sélection, dans des conditions fixées par arrêté du ministre chargé des affaires sociales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-146 1974-02-15 art. 3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-61 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-426 du 4 mai 2005 - art. 3 () JORF 7 mai 2005

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-1135 du 7 septembre 2005 - art. 4 () JORF 10 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-74 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-75 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-76 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-78 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-79 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R544-5 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-85 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-85 (V)
