# Article R315-6

Le conseil d'administration des établissements publics sociaux et médico-sociaux qui relèvent d'une seule commune ou d'un
seul département comprend douze membres. Ce nombre est porté à treize dans le cas où l'établissement public a son siège sur
le territoire d'une commune dont il ne relève pas. 

Sous réserve des dispositions de l'article L. 315-11, ce conseil d'administration est composé de : 

1° Trois représentants de la collectivité territoriale de rattachement, dont le maire ou le président du conseil général ou
leur représentant respectif, élu dans les conditions fixées au dernier alinéa du I de l'article L. 315-10, qui assure la
présidence du conseil d'administration ; 

2° Un représentant de la commune d'implantation si elle n'est pas représentée au titre du 1° ; 

3° Trois représentants des départements qui supportent, en tout ou partie, les frais de prise en charge des personnes
accueillies ; 

4° Deux des membres du ou des conseils de la vie sociale ou des instances de participation institués par l'article L. 311-6,
représentant les personnes bénéficiaires des prestations ou, à défaut, leurs familles ou leurs représentants légaux ; 

5° Deux représentants du personnel de l'établissement dont, pour les établissements réalisant des soins éligibles à une prise
en charge, un représentant du personnel médical ou thérapeutique ou, dans les établissements hébergeant des personnes âgées
dépendantes, le médecin coordonnateur ou, lorsque l'établissement ne comprend pas ces personnels dans ses effectifs, un
représentant du personnel en charge des soins ; 

6° Deux personnes désignées en fonction de leurs compétences dans le champ d'intervention de l'établissement ou en matière
d'action sociale ou médico-sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-612 du 23 mai 1978 - art. 5 (M)
	  - Décret n°78-612 du 23 mai 1978 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1260 du 4 octobre 2005 - art. 1 () JORF 7 octobre 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-10 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-11 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-10 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-11 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-18 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-9 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R543-1 (V)
