# Article D421-21

La première demande de renouvellement de l'agrément d'un assistant maternel est accompagnée d'un document attestant que la
personne intéressée a suivi la formation obligatoire prévue à l'article L. 421-14 et s'est présentée à l'épreuve qui la
sanctionne dans les conditions prévues à l'article D. 421-52 et précisant si elle a réussi cette épreuve. 

L'agrément de l'assistant maternel employé par un service d'accueil d'enfant de moins de six ans est, à compter de son
premier renouvellement, accordé pour une durée de dix ans à condition que l'assistant maternel ait réussi l'épreuve
mentionnée au premier alinéa. 

Si l'assistant maternel dont l'agrément a été renouvelé depuis moins de cinq ans cesse d'être employé par un service
d'accueil d'enfants de moins de six ans, la durée de l'agrément est ramenée à cinq ans. S'il cesse d'être employé par un
service d'accueil d'enfants de moins de six ans et si le dernier renouvellement de son agrément date de plus de cinq ans, la
durée de cet agrément est ramenée à six mois. 

Pour statuer sur la demande de renouvellement d'un assistant maternel exerçant sa profession comme salarié d'un service
d'accueil familial, le président du conseil général sollicite l'avis motivé de son employeur. A défaut de réponse dans un
délai de deux mois, l'avis est réputé avoir été donné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1153 du 14 septembre 2006 - art. 1 () JORF 16 septembre 2006 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1460 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D421-52 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L421-14 (V)
