# Article R314-95

I. - Les disponibilités de trésorerie des établissements ou services relevant du présent paragraphe peuvent faire l'objet de
placements financiers à la condition que ceux-ci soient sans risque de dépréciation.

Ces placements sont effectués en titres nominatifs, en titres pour lesquels est établi le bordereau de références nominatives
prévu à l'article L. 431-1 du code monétaire et financier, ou en valeurs admises par la Banque de France en garantie
d'avance.

II. - La contrepartie du montant des produits financiers réalisés doit être imputée en charge de la section d'exploitation de
l'établissement ou du service, à un compte de dotation aux provisions réglementées.

III. - Si les produits financiers sont réalisés par l'organisme gestionnaire dans le cadre d'une gestion centralisée de la
trésorerie, la quote-part issue de la trésorerie d'un établissement ou d'un service doit lui être restituée, et inscrite en
ressource de sa section d'investissement.

IV. - Lorsque des produits financiers sont réalisés au niveau du siège social de l'organisme gestionnaire, grâce à une
gestion centralisée de trésorerie, ceux-ci peuvent être utilisés pour le financement des charges de fonctionnement du siège,
sous réserve de l'accord de l'autorité administrative qui a délivré l'autorisation de l'article R. 314-87. Il en va de même
lorsque l'organisme gère plusieurs établissements et services sur plusieurs départements mais est financé majoritairement par
l'assurance maladie et le budget de l'Etat.

Lorsque les établissement ou services gérés par l'organisme sont implantés dans un seul département, ces produits financiers
peuvent également, et à la même condition, être affectés au financement d'investissements réalisés dans l'un de ces
établissements ou services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 2003-10-22 art. 96
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 96 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 novembre 2003 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-94-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-422 du 7 avril 2006 - art. 19 () JORF 9 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L431-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-87 (V)
