# Article R225-31

Le président du conseil départemental met fin aux activités de l'organisme par retrait d'autorisation ou décision
d'interdiction de fonctionner : 

1° Dans les cas prévus aux 1° et 2° de l'article R. 225-20 ; 

2° Lorsque l'organisme fait obstacle au contrôle de son fonctionnement par le président du conseil départemental ou à la
protection et à la surveillance des enfants ; 

3° Si l'organisme ne respecte pas les dispositions de l'article R. 225-41 ; 

4° Si l'organisme ne respecte pas les dispositions des articles 348-3 et 351 du code civil ou fait obstacle à l'application
de l'article 348-4 dudit code ; 

5° Lorsqu'un placement ou une modification de placement sont effectués dans un département sans que soient respectées les
règles de notification fixées par les articles R. 225-28, R. 225-37 et R. 225-43 ; 

6° Lorsque l'organisme sollicite ou accepte des futurs adoptants, pour lui-même ou pour toute autre personne ou association,
un don de quelque nature que ce soit ; cette interdiction s'applique jusqu'à ce que le jugement d'adoption soit devenu
définitif ou jusqu'à la transcription du jugement étranger ; 

7° Si l'organisme ne peut pas justifier d'une activité pendant une durée de trois ans.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-575 du 18 avril 2002 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-938 du 18 octobre 2013 - art. 1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 348-3 (V)
	  - Code civil - art. 348-4 (V)
	  - Code civil - art. 351 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-28 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-37 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-41 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R225-43 (VT)
