# Article D312-176-4

I.-Une structure " lits d'accueil médicalisés " dispose d'au moins 15 lits et au maximum de 25 lits. 

Si elle dispose de moins de 18 lits, la structure est obligatoirement sur un même site qu'une structure " lits halte soins
santé ". 

L'accueil est réalisé en chambre individuelle. Cependant, la structure peut être autorisée à déroger à cette règle dans la
limite de deux lits par chambre maximum, après vérification des conditions d'hygiène, de fonctionnalité des soins et
d'intimité des personnes accueillies. 

La structure comporte au moins : 

1° Une salle de soin avec une armoire sécurisée et un coffre ; 

2° Un cabinet médical avec point d'eau ; 

3° Un lieu de vie et de convivialité ; 

4° Un office de restauration ; 

5° Un bloc sanitaire pour cinq personnes accueillies. 

Dans la mesure du possible, la structure assure l'accueil de l'entourage proche et prévoit un mode d'accueil des animaux
accompagnants. 

II.-L'orientation vers les structures " lits d'accueil médicalisés " est réalisée par un médecin au regard de la situation
sanitaire de la personne et suite à une évaluation de sa situation sociale par un travailleur social. 

L'admission est prononcée, sur demande de la personne accueillie, par le directeur de la structure, après avis favorable du
médecin responsable de la structure. Le refus d'admission prononcé par le directeur est motivé. 

La durée du séjour n'est pas limitée. Elle est adaptée à la situation sanitaire et sociale de la personne et permet la
construction de son projet de vie. 

La sortie du dispositif vers une autre structure ou cadre de vie adapté à son état est soumise à avis médical, pris en
concertation avec l'équipe pluridisciplinaire qui suit la personne accueillie. Les personnes souhaitant quitter
volontairement le dispositif contre avis médical doivent être informées par l'équipe pluridisciplinaire des risques liés à
cette sortie prématurée. 

En cas de mise en danger avérée des personnels ou des résidents, le directeur, en lien avec le médecin responsable, peut
prononcer l'exclusion de l'auteur des faits. L'équipe pluridisciplinaire s'assure, dans la mesure du possible, d'une
continuité de prise en charge après la sortie. 

III.-Conformément aux articles L. 5126-1, L. 5126-5 et L. 5126-6 du code de la santé publique, les médicaments et les autres
produits de santé sont détenus et dispensés sous la responsabilité du médecin responsable de la structure ou d'un pharmacien
ayant passé convention avec la structure. 

Au regard du public accueilli et de ses missions, les structures " lits d'accueil médicalisés ", conformément à l'article L.
6325-1 du code de la santé publique et dans les conditions prévues à l'article R. 6325-1 de ce même code, peuvent
s'approvisionner en médicaments auprès des distributeurs en gros à vocation humanitaire. 

Les médicaments et les autres produits de santé nécessaires aux soins en vente libre sont fournis gracieusement aux personnes
accueillies. Ils sont achetés en officine ou auprès d'un grossiste ou d'un laboratoire. Pour les médicaments, les autres
produits de santé et les prestations de service et de distribution de matériel soumis à prescription médicale, des
ordonnances nominatives sont réalisées par le médecin responsable des " lits d'accueil médicalisés ", et délivrées par un
pharmacien d'officine. Les médicaments de la réserve hospitalière sont délivrés par une pharmacie hospitalière à usage
intérieur. 

IV.-Conformément à l'article L. 174-9-1 du code de la sécurité sociale, les " lits d'accueil médicalisés " sont financés sous
la forme d'une dotation globale annuelle prélevée sur l'enveloppe inscrite à ce titre à l'objectif national de dépenses
d'assurance maladie mentionné à l'article L. 314-3-2 du présent code. 

Cette dotation couvre l'accueil, l'hébergement, la restauration, le suivi social, l'accompagnement à la vie quotidienne,
l'animation et les soins des personnes accueillies. 

Les consultations et soins prescrits par le médecin responsable ne pouvant être dispensés dans la structure ne sont pas
couverts par la dotation globale, à l'exception de la participation restant éventuellement à la charge de la personne
accueillie. 

Une participation financière à l'hébergement peut être demandée à la personne accueillie. Cette participation est liée à
l'existence de ressources de la personne accueillie et ne peut excéder 25 % de celles-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-12 du 11 janvier 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L5126-1
	  - Code de la santé publique - art. L5126-5
	  - Code de la santé publique - art. L5126-6
	  - Code de la santé publique - art. L6325-1
	  - Code de la santé publique - art. R6325-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L174-9-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3-2
