# Article D312-176-3

I.-Les structures dénommées " lits d'accueil médicalisés " mentionnés au 9° de l'article L. 312-1 accueillent des personnes
majeures sans domicile fixe, quelle que soit leur situation administrative, atteintes de pathologies lourdes et chroniques,
irréversibles, séquellaires ou handicapantes, de pronostic plus ou moins sombre, pouvant engendrer une perte d'autonomie et
ne pouvant être prises en charge dans d'autres structures. 

Elles ont pour missions : 

1° De proposer et dispenser aux personnes accueillies des soins médicaux et paramédicaux adaptés et de participer à
l'éducation à la santé et à l'éducation thérapeutique des personnes accueillies ; 

2° D'apporter une aide à la vie quotidienne adaptée ; 

3° De mettre en place un accompagnement social personnalisé visant à faire reconnaître et valoir les droits des personnes
accueillies ; 

4° D'élaborer avec la personne un projet de vie et de le mettre en œuvre. 

Elles assurent des prestations d'hébergement, de restauration, de blanchisserie. 

Elles sont ouvertes vingt-quatre heures sur vingt-quatre, tous les jours de l'année. 

II.-Les structures " lits d'accueil médicalisés " sont gérées par une personne morale de droit public ou de droit privé,
ayant une connaissance du public accueilli et une expérience de sa prise en charge. Une même personne morale peut gérer
plusieurs structures " lits d'accueil médicalisés " implantées sur différents sites. 

III.-Les structures " lits d'accueil médicalisés " signent une convention avec un ou plusieurs établissements de santé
assurant les soins somatiques et psychiatriques. Cette convention précise les conditions de mise en œuvre des interventions
des professionnels de santé de ces établissements au sein des " lits d'accueil médicalisés ". Elle indique également les
modalités selon lesquelles ces structures peuvent avoir, s'il y a lieu, accès aux plateaux techniques et à la pharmacie à
usage intérieur et recours à des consultations hospitalières, à des hospitalisations pour des personnes accueillies dans la
structure dont l'état sanitaire l'exige, notamment dans les situations d'urgence. 

Les structures " lits d'accueil médicalisés " peuvent également conclure des conventions, contrats ou protocoles avec des
partenaires publics ou privés afin que soient réalisés les actes ne pouvant être entrepris par ses personnels. 

Dans les conditions prévues aux articles R. 6121-4-1 et D. 6124-311 du code de la santé publique, une convention peut être
conclue avec une structure d'hospitalisation à domicile afin de répondre aux besoins sanitaires d'un patient tout en le
maintenant en " lit d'accueil médicalisé ". 

IV.-Pour assurer leurs missions, outre son directeur et le personnel administratif, les structures " lits d'accueil
médicalisés " disposent d'une équipe pluridisciplinaire comprenant au moins un médecin responsable, des infirmiers diplômés
présents vingt-quatre heures sur vingt-quatre, des aides soignants ou auxiliaires de vie sociale, des travailleurs sociaux
titulaires d'un diplôme d'Etat niveau III en travail social et des personnels en charge des prestations d'hébergement et
d'entretien. 

Les personnels peuvent être des salariés de la structure ou des intervenants extérieurs administratifs et techniques,
soignants et sociaux, mis à disposition, ou de professionnels de santé libéraux rémunérés par la structure, et dont les
prestations sont formalisées par contrat, convention ou protocole. Leur nombre est fixé en fonction du nombre de lits, des
pathologies et des besoins sociaux des personnes accueillies. 

La mutualisation des personnels de plusieurs structures peut être organisée dans le cadre de la coordination des
établissements prévue à l'article L. 312-7. 

Les personnels amenés à travailler auprès des personnes accueillies dans les structures " lits d'accueil médicalisés "
disposent d'une expérience préalable de travail auprès de ce public. A défaut, ils reçoivent une formation à ce type de prise
en charge. 

La direction des structures " lits d'accueil médicalisés " assure la supervision et le soutien de l'équipe
pluridisciplinaire. 

V.-Les soins sont coordonnés par des personnels de santé placés sous la responsabilité du médecin responsable de la
structure. Ce dernier établit le diagnostic, les prescriptions, le suivi des soins, des traitements et s'assure de leur
continuité. Il réalise, en lien avec les professionnels de santé, l'éducation à la santé et l'éducation thérapeutique du
patient. Il effectue toute démarche contribuant à l'accès à des soins, non délivrés par l'établissement. Il peut, si la
personne le souhaite, être désigné comme le médecin traitant de celle-ci. En cas d'urgence, il fait appel au 15. 

VI.-Un accompagnement social adapté est réalisé sous la responsabilité du directeur de la structure. Il doit s'attacher à
faire émerger, à construire, à réaliser voire à faire évoluer le projet de vie de la personne. Ce suivi doit se faire en
éventuelle continuité avec les démarches réalisées par les référents sociaux antérieurs à l'admission dans la structure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-12 du 11 janvier 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. D6124-311
	  - Code de la santé publique - art. R6121-4-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-7

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-176-4 (M)
