# Article R314-113

Le prix de journée est obtenu à partir de la différence entre, d'une part la totalité des charges d'exploitation du budget
auquel il se rapporte, après incorporation le cas échéant du report à nouveau d'un exercice antérieur retenu par l'autorité
de tarification  dans les conditions fixées à l'article R. 314-51, et d'autre part les produits d'exploitation du même
budget, autres que ceux relatifs audit prix de journée. Cette différence est ensuite divisée par le nombre de journées, pour
obtenir le prix de journée. 

Le nombre de journées mentionné à l'alinéa précédent est égal à la moyenne, sur les trois années qui précèdent l'exercice en
cause, du nombre effectif de journées de personnes accueillies par l'établissement ou le service. 

Lorsque l'établissement ou le service est ouvert depuis moins de trois ans, ou en cas de circonstances particulières, le
nombre de journées qui sert de diviseur est égal au nombre prévisionnel de l'exercice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 114 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-112 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-115 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-125 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-144 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-208 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-51
