# Article R224-17

Le président du conseil départemental présente au tuteur et au conseil de famille la liste des personnes agréées conformément
à l'article L. 225-2 en leur exposant la situation de celles d'entre elles qu'il estime susceptible d'offrir les conditions
d'accueil les plus favorables au pupille dont l'adoption est envisagée, et en leur communiquant les dossiers correspondants.
Le tuteur et le conseil de famille peuvent demander que leur soit communiqué tout autre dossier d'une personne agréée. 

Lorsque les circonstances particulières à la situation d'un pupille le justifient, le tuteur peut, en accord avec le conseil
de famille, définir les conditions particulières selon lesquelles le pupille sera confié aux futurs adoptants. Celles-ci
doivent recevoir l'accord préalable des intéressés qui peuvent, à cette fin, être entendus par le conseil de famille ou le
tuteur. 

Le tuteur fixe, en accord avec le conseil de famille, la date du placement en vue d'adoption défini à l'article 351 du code
civil ou, lorsque le projet concerne une adoption simple ou comporte des conditions particulières selon l'alinéa précédent,
la date à laquelle le pupille sera confié aux futurs adoptants. 

Les personnes agréées auxquelles un pupille de l'Etat est confié en application du présent article bénéficient de plein droit
du maintien de leur agrément jusqu'à l'intervention du jugement d'adoption.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-937 du 23 août 1985 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-938 du 18 octobre 2013 - art. 1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 351 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-2 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R224-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R224-18 (V)
