# Article R313-2

Les demandes d'autorisation présentées en application de l'article L. 313-1 et les demandes de renouvellement mentionnées à
l'article L. 313-5 sont adressées, selon les cas prévus à l'article L. 313-3 au préfet, au président du conseil général ou
conjointement à ces deux autorités, sous pli recommandé avec demande d'accusé de réception, par la personne physique ou
morale responsable du projet. 

Lorsque la demande d'autorisation présentée en application de l'article L. 313-1 concerne un service mentionné au 14° ou au
15° du I de l'article L. 312-1, copie en est transmise par le demandeur sous pli recommandé avec demande d'accusé de
réception au procureur de la République près le tribunal de grande instance du chef-lieu de département. 

Lorsque la demande d'autorisation présentée en application de l'article L. 313-1 concerne un service mentionné au 14° du I de
l'article L. 312-1 qui est géré par un établissement public mentionné au 6° ou au 7° du I de l'article L. 312-1, le demandeur
adresse au trésorier-payeur général toutes informations concourant à l'évaluation du volume d'activité prévisionnelle du
comptable public de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1135 du 26 novembre 2003 - art. 2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-1504 du 30 décembre 2008 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1293 du 16 octobre 2015 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-8-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-9-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-7-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-5
