# Article D312-176-1

I.-Les structures dénommées " lits halte soins santé " mentionnées au 9° de l'article L. 312-1 accueillent des personnes
majeures sans domicile fixe, quelle que soit leur situation administrative, ne pouvant être prises en charge par d'autres
structures, dont la pathologie ou l'état général, somatique ou psychique, ne nécessite pas une prise en charge hospitalière
ou médico-sociale spécialisée mais est incompatible avec la vie à la rue. Elles ne sont pas dédiées à une pathologie donnée. 

Elles ont pour missions : 

1° De proposer et dispenser aux personnes accueillies des soins médicaux et paramédicaux adaptés, qui leur seraient
dispensées à leur domicile si elles en disposaient, et de participer à l'éducation à la santé et à l'éducation thérapeutique
des personnes accueillies ; 

2° De mettre en place un accompagnement social personnalisé visant à faire reconnaître et valoir les droits des personnes
accueillies ; 

3° D'élaborer avec la personne un projet de sortie individuel. 

Elles assurent des prestations d'hébergement, de restauration, de blanchisserie. 

Elles sont ouvertes vingt-quatre heures sur vingt-quatre, tous les jours de l'année. 

II.-Les structures " lits halte soins santé " sont gérées par une personne morale de droit public ou de droit privé, ayant
une connaissance du public accueilli et une expérience de sa prise en charge. Une même personne morale peut gérer plusieurs
structures " lits halte soins santé ", implantées sur différents sites. 

III.-Les structures " lits halte soins santé " signent une convention avec un ou plusieurs établissements de santé assurant
les soins somatiques et psychiatriques. Cette convention précise les conditions de mise en œuvre des interventions des
professionnels de santé de ces établissements au sein des " lits halte soins santé ". Elle indique également les modalités
selon lesquelles la structure " lits halte soins santé " peut avoir, s'il y a lieu, accès aux plateaux techniques et à la
pharmacie à usage intérieur et recours à des consultations hospitalières, et à des hospitalisations pour les personnes
accueillies par la structure dont l'état sanitaire l'exige, notamment dans les situations d'urgence. 

Les structures " lits halte soins santé " peuvent également conclure des conventions, contrats ou protocoles avec des
partenaires publics ou privés afin que soient réalisés les actes ne pouvant être entrepris par ses personnels. 

Dans les conditions prévues aux articles R. 6121-4-1 et D. 6124-311 du code de la santé publique, une convention peut être
conclue avec une structure d'hospitalisation à domicile afin de répondre aux besoins sanitaires d'un patient tout en le
maintenant dans la structure. 

IV.-Pour assurer leurs missions, outre son directeur et le personnel administratif, les structures " lits halte soins santé "
disposent d'une équipe pluridisciplinaire comprenant au moins un médecin responsable, des infirmiers diplômés, des
travailleurs sociaux titulaires d'un diplôme d'Etat niveau III en travail social et des personnels en charge des prestations
d'hébergement et d'entretien. Les " lits halte soins santé " peuvent également disposer d'aides soignants ou d'auxiliaires de
vie sociale. 

Les personnels peuvent être des salariés de la structure ou des intervenants extérieurs administratifs et techniques,
soignants et sociaux, mis à disposition, ou des professionnels de santé libéraux rémunérés par la structure, et dont les
prestations sont formalisées par contrat, convention ou protocole. Leur nombre est fixé en fonction du nombre de lits, des
pathologies et besoins sociaux des personnes accueillies. 

La mutualisation des personnels de plusieurs structures peut être organisée dans le cadre de la coordination des
établissements prévue à l'article L. 312-7. 

Les personnels amenés à travailler auprès des personnes accueillies dans les " lits halte soins santé " disposent d'une
expérience préalable de travail auprès de ce public. A défaut, ils reçoivent une formation à ce type de prise en charge. 

La direction des structures " lits halte soins santé " assure la supervision et le soutien de l'équipe pluridisciplinaire. 

V.-Les soins sont coordonnés par des professionnels de santé placés sous la responsabilité du médecin responsable de la
structure. Ce dernier établit le diagnostic, les prescriptions, le suivi des soins et traitements et s'assure de leur
continuité. Il réalise, en lien avec les professionnels de santé, l'éducation à la santé et l'éducation thérapeutique du
patient. Il effectue toute démarche contribuant à l'accès à des soins, non délivrés par l'établissement. En cas d'urgence, il
est fait appel au 15. 

VI.-Un accompagnement social adapté est réalisé sous la responsabilité du directeur de la structure. Il s'inscrit dans une
continuité de prise en charge avant et après son accueil en " lits halte soins santé ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-12 du 11 janvier 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. D6124-311
	  - Code de la santé publique - art. R6121-4-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-7
