# Article R146-42

Les destinataires individuellement désignés et dûment habilités par leurs organismes et dont les noms sont communiqués au
directeur de la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie, des informations contenues dans le système national
d'information sont, à raison de leurs fonctions :

1° Pour l'ensemble des données individuelles comportant le numéro d'inscription au répertoire national d'identification des
personnes physiques, les agents nommément désignés par le directeur du groupement d'intérêt public prévu à l'article L.
1462-1 du code de la santé publique ;

2° Pour l'ensemble des données individuelles ayant fait l'objet de mesures adéquates de pseudonymisation permettant d'assurer
la confidentialité de l'identité des personnes, les agents habilités des services statistiques du ministère chargé de
l'assurance maladie, de la santé, de l'action sociale, des personnes handicapées, des personnes âgées, pour ce qui concerne
les informations individuelles nécessaires à la constitution des échantillons statistiquement représentatifs mentionnés à
l'article L. 247-4 ;

3° Pour l'ensemble des informations, aussi bien sous forme de données statistiques agrégées que sous forme de données
individuelles anonymisées :

a) Les agents nommément désignés par chaque responsable des traitements de la maison départementale des personnes
handicapées, pour les données des seuls demandeurs de leur département ;

b) Les agents de la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie nommément désignés par le directeur de la caisse ;

c) Les agents des caisses nationales de sécurité sociale et de la Caisse centrale de mutualité sociale agricole nommément
désignés par les directeurs de ces caisses ;

d) Les agents des administrations centrales des ministères chargés de l'assurance maladie, de la santé, de l'action sociale,
des personnes handicapées, des personnes âgées, de l'emploi et de l'éducation nationale nommément désignés par les directeurs
d'administration centrale compétents, ainsi que les agents des services déconcentrés de ces ministères nommément désignés par
les directeurs des services déconcentrés compétents ;

e) Les agents de l'Agence nationale de santé publique nommément désignés par le directeur de l'institut ;

f) Les agents des agences régionales de santé nommément désignés par le directeur général de chaque agence dans les
conditions prévues à l'article L. 1435-6 du code de la santé publique.

4° Pour l'ensemble des informations, uniquement sous forme de données statistiques agrégées :

a) Les agents des collectivités territoriales dans le cadre de leurs missions concernant le handicap ;

b) Les agents de l'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé et de la Haute Autorité de santé
nommément désignés par le directeur de l'agence et par le directeur de la haute autorité ;

c) Les agents de la direction du budget et les agents de la direction de la prévision des ministères chargés du budget et de
la prévision nommément désignés par le directeur du budget et par le directeur de la prévision ;

d) Les membres du haut conseil pour l'avenir de l'assurance maladie nommément désignés par le président du haut conseil ;

e) Les membres de l'Institut national des données de santé nommément désignés par le directeur général de l'institut ;

f) Le secrétariat de l'Observatoire national sur la formation, la recherche et l'innovation sur le handicap ;

g) Le secrétariat du Conseil national consultatif des personnes handicapées.

5° Le responsable des traitements prévus aux 2° et 3° n'est autorisé à accéder aux données et à procéder à des appariements
avec des données du système national des données de santé que dans la mesure où ces actions sont rendues strictement
nécessaires par les finalités de la recherche, de l'étude ou de l'évaluation ou par les missions de l'organisme concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 95
	  - Code de l'éducation - art. L213-11
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L541-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-1

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-879 du 9 mai 2017 - art. 2
	  - Décret n°2017-879 du 9 mai 2017 - art. 3

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D247-5 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-47 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R545-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R548-1 (V)
