# Article R314-88

I. - Les prestations dont la prise en charge peut être autorisée au titre de l'article R. 314-87 portent notamment sur la
participation des services du siège social :

1° A l'élaboration et l'actualisation du projet d'établissement mentionné à l'article L. 311-8, y compris par des travaux
portant sur un projet global de l'organisme gestionnaire ;

2° A l'adaptation des moyens des établissements et services, à l'amélioration de la qualité du service rendu et à la mise en
oeuvre de modalités d'intervention coordonnées, conformément aux dispositions de l'article L. 312-7 ;

3° A la mise en oeuvre ou à l'amélioration de systèmes d'information, notamment ceux mentionnés à l'article L. 312-9, et ceux
qui sont nécessaires à l'établissement des indicateurs mentionnés à l'article R. 314-28 ;

4° A la mise en place de procédures de contrôle interne, et à l'exécution de ces contrôles ;

5° A la conduite des études mentionnées à l'article R. 314-61 ;

6° A la réalisation de prestations de service ou d'étude pour les établissements et services sociaux et médico-sociaux qui
concourent à des économies d'échelle ;

7° A l'élaboration des contrats prévus à l'article R. 314-43-1.

II. - L'autorisation est en outre subordonnée à l'existence de délégations de pouvoirs précises entre les administrateurs de
l'organisme gestionnaire, les membres de sa direction générale et les agents de direction des établissements et services. Ces
règles de délégation doivent être formalisées dans un document unique.

III. - Un arrêté du ministre chargé de l'action sociale fixe la liste des renseignements et des pièces qui doivent être
joints à la demande d'autorisation.

Les demandes de révision de l'autorisation sont présentées dans les mêmes formes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 2003-10-22 art. 89
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 89 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 novembre 2003 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 24 février 2008 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-42 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-584 du 23 mai 2006 - art. 3 () JORF 24 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-9 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-28 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-43-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-61 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-87 (V)
