# Article R313-6

I. - Les demandes d'autorisation mentionnées à l'article L. 313-1 ne peuvent être reçues que durant des périodes ouvertes par
catégories d'établissements et services mentionnées au I et au III de l'article L. 312-1.

Le cas échéant, ces périodes peuvent être ouvertes pour plusieurs catégories d'établissements et services qui accueillent des
bénéficiaires mineurs ou majeurs, présentant des caractéristiques communes ou comparables.

La durée de ces périodes mentionnées doit être au moins égale à deux mois. Leur nombre est compris entre un et trois au cours
d'une même année civile.

Elles font courir, à compter de la date de leur clôture, le délai de six mois prévu au quatrième alinéa de l'article L.
313-2.

II. - Les dates de début et de fin de ces périodes sont fixées par arrêtés du préfet de région pris après avis des présidents
des conseils généraux concernés.

Ces arrêtés font l'objet de publication au recueil des actes administratifs de la préfecture de département ainsi qu'au
recueil des actes administratifs des départements lorsqu'ils concernent les établissements et services mentionnés aux premier
et troisième alinéas de l'article L. 313-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1135 du 26 novembre 2003 - art. 4, v. init.
	  - Décret n°2003-1135 du 26 novembre 2003 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-2-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-8 (V)
