# Article R314-208

Pour les établissements mentionnés à l'article L. 344-1 et les foyers d'accueil médicalisé mentionnés au 7° du I de l'article
L. 312-1, les frais de transport liés aux trajets aller et retour entre le domicile et l'établissement des personnes adultes
handicapées bénéficiant d'un accueil de jour sont inscrits parmi les dépenses d'exploitation, dans la limite d'un montant
égal au produit du nombre de places installées en accueil de jour dans l'établissement et d'un plafond unitaire dont le
montant et les modalités de revalorisation sont déterminés par arrêté des ministres chargés de la sécurité sociale et des
personnes handicapées. 

Sous réserve de la transmission du plan d'organisation des transports dans les conditions prévues au 4° du II de l'article R.
314-17, ou à l'article R. 314-223 lorsque l'établissement relève d'un contrat pluriannuel d'objectifs et de moyens mentionné
au IV ter de l'article L. 313-12 ou à l'article L. 313-12-2, les frais de transport définis en application de l'alinéa
précédent sont pris en compte pour la détermination du prix de journée mentionné à l'article R. 314-113, s'agissant des
établissements mentionnés à l'article L. 344-1, ou du forfait annuel global de soins mentionné à l'article R. 314-140,
s'agissant des foyers d'accueil médicalisé mentionnés au 7° du I de l'article L. 312-1. 

Les propositions de modifications budgétaires mentionnées aux articles R. 314-22 et R. 314-23 tiennent compte également, pour
les dépenses inscrites en application du premier alinéa du présent article, des moyens engagés par l'établissement pour
adapter l'organisation des transports aux besoins des personnes accueillies et pour maîtriser les coûts. Lorsque
l'établissement relève d'un contrat pluriannuel d'objectifs et de moyens mentionné au IV ter de l'article L. 313-12 ou à
l'article L. 313-12-2, il est fait application des stipulations contenues le cas échéant dans le contrat. 

A titre dérogatoire, le directeur général de l'agence régionale de santé peut autoriser l'inscription au budget de dépenses
de transport d'un montant supérieur à celui résultant de l'application du plafond mentionné au premier alinéa, lorsque
l'établissement supporte des frais d'une importance particulière liée à la lourdeur du handicap des personnes accueillies, au
contenu des projets individuels d'accompagnement ou à l'éloignement géographique entre le domicile des personnes accueillies
et l'établissement. L'application du présent alinéa ne peut avoir pour effet d'aboutir au dépassement de la dotation
régionale limitative mentionnée au II de l'article L. 314-3.

**Nota:**

Décret n° 2010-1084 du 15 septembre 2010 article 3 : 

I. - Le présent décret est applicable aux frais de transport engagés à compter du 1er septembre 2010.

II. - Pour l'exercice 2010, les établissements ne sont pas tenus de transmettre le plan d'organisation des transports
mentionné au deuxième alinéa de l'article R. 314-208 dans sa rédaction issue du présent décret.

Pour les exercices 2010 et 2011, le forfait global annuel de soins des foyers d'accueil médicalisé peut dépasser le forfait
plafond mentionné à l'article R. 314-141, à concurrence des dépenses de transport autorisées en application de l'article R.
314-208 dans sa rédaction issue du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L344-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-113
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-140
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-17
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-22
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-223 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-23

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R543-1 (V)
