# Article D451-44

Le recteur d'académie nomme le jury du diplôme qui comprend :

1° Le recteur d'académie ou son représentant, président ;

2° Le directeur régional des affaires sanitaires et sociales ou son représentant, vice-président ;

3° Des formateurs d'établissements de formation préparant au diplôme d'Etat d'éducateur spécialisé ou à d'autres diplômes
d'Etat sociaux, socioculturels ou paramédicaux, de membres de l'enseignement supérieur ou de professeurs du second cycle de
l'enseignement secondaire ;

4° Des représentants des services déconcentrés des ministères chargés des affaires sociales, de l'éducation, de la justice et
de la jeunesse, des collectivités publiques et de personnes qualifiées en matière d'action éducative et sociale ;

5° Pour un quart au moins de ses membres, des représentants qualifiés de la profession pour moitié employeurs et pour moitié
salariés.

Ce jury peut, en tant que de besoin, se subdiviser en groupes d'examinateurs.

**Nota:**

Décret 2007-899 du 15 mai 2007 art. 2 : 

Les formations préparant au diplôme d'Etat d'éducateur spécialisé engagées avant le 1er septembre 2007 ainsi que les
modalités de délivrance des diplômes correspondants restent soumises aux dispositions des articles D. 451-41 à D. 451-46 en
vigueur avant la publication du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-899 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-32 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-56 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R544-5 (V)
