# Article R344-13

A l'exclusion des charges relatives à la rémunération garantie des personnes handicapées, certaines charges ou fractions de
charges directement entraînées par l'activité de production et de commercialisation peuvent, à titre exceptionnel, être
inscrites dans les charges du budget prévisionnel de l'activité sociale.

Cette inscription n'est possible que lorsque le budget prévisionnel de l'activité de production et de commercialisation
présente, pour l'exercice en cause, un déséquilibre lié soit au démarrage ou à la reconversion de cette activité, soit à une
modification importante et imprévisible de ses conditions économiques, et susceptible de mettre en cause le fonctionnement
normal de l'établissement ou du service d'aide par le travail.

Les dispositions du présent article relatives à cette inscription exceptionnelle ne peuvent recevoir application plus de
trois années consécutives pour un même établissement ou service d'aide par le travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1546 du 31 décembre 1977 - art. 12 (M)
	  - Décret n°77-1546 du 31 décembre 1977 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-703 2006-06-16 art. 3 I, IX JORF 17 juin 2006 en vigueur le 1er janvier 2007
	  - Décret n°2006-703 du 16 juin 2006 - art. 3 () JORF 17 juin 2006 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R344-10 (V)
