# Article D313-28

En cas de fermeture définitive d'un établissement ou d'un service social ou médico-social relevant du I de l'article L. 312-1
en application du titre III et de la section 4 du chapitre III du titre Ier du livre III du code de l'action sociale et des
familles ou des articles L. 621-24 et L. 621-40 du code de commerce, à la date de ladite fermeture de l'établissement, les
subventions d'investissement mentionnées au 1° de l'article L. 313-19 et les excédents d'exploitation affectés à
l'investissement mentionnés à son 3° sont revalorisés en fonction de l'indice du coût de la construction publié par
l'Institut national de la statistique et des études économiques de la manière suivante :

- le montant notifié de chaque subvention d'investissement est multiplié par l'indice du coût de la construction du trimestre
de fermeture de l'établissement lequel est divisé par l'indice du coût de la construction du trimestre de notification de la
subvention ;

- les montants, pour chaque exercice considéré, des excédents d'exploitation affectés à l'investissement sont multipliés par
l'indice du coût de la construction du trimestre de fermeture de l'établissement lequel est divisé par l'indice du coût de la
construction du trimestre de la décision d'affectation de l'excédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-169 du 10 février 2006 - art. 1 () JORF 17 février 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L621-24 (T)
	  - Code de commerce - art. L621-40 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-19 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-25 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-29 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-30 (V)
