# Article R247-5

I. – Sont destinataires des informations strictement nécessaires à l'exercice de leur mission et dans la limite de leurs
attributions les personnels des administrations et organismes intervenant dans la gestion de la prise en charge du handicap
mentionnés ci-après, désignés et habilités par l'autorité responsable de ces administrations et organismes : 

1° Les agents du département pour l'exercice des missions suivantes : 

a) Pour le paiement des prestations prévues aux articles L. 245-1 et suivants et à l'article 95 de la loi du 11 février 2005
pour l'égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées ; 

b) Pour le paiement des aides sociales légales et la prise en charge des frais liés aux transports scolaires prévue à
l'article L. 213-11 du code de l'éducation et, en région Ile-de-France, conformément aux dispositions des articles L. 213-14
et L. 821-5 du même code, les agents du Syndicat des transports d'Ile-de-France pour la prise en charge des frais liés aux
transports scolaires et universitaires ; 

c) Pour la délivrance de la carte mobilité inclusion mentionnée à l'article L. 241-3 ; 

d) Pour l'élaboration, la modification ou la mise en œuvre du plan d'accompagnement global mentionné à l'article L. 146-8 : 

e) Pour le suivi des suites données aux orientations vers des établissements et des services qui relèvent de leur tutelle,
susceptibles d'accueillir ou d'accompagner les personnes concernées et enfin pour le suivi des prises en charges conjointes à
l'aide sociale à l'enfance et aux établissements pour enfants et jeunes handicapés. 

2° Les agents de la caisse d'allocations familiales et de la mutualité sociale agricole, pour le paiement des prestations
prévues aux articles L. 541-1 et suivants et L. 821-1 et suivants du code de la sécurité sociale ; 

3° Les agents des organismes d'assurance maladie, pour la prise en charge de l'accueil et des soins dans les établissements
sociaux et médico-sociaux ainsi que pour l'élaboration, la modification ou la mise en œuvre du plan d'accompagnement global
mentionné à l'article L. 146-8 ; 

4° Les agents des services départementaux de l'éducation nationale, pour la mise en œuvre des décisions relatives à la
scolarisation des jeunes handicapés ; 

5° Les agents de la direction régionale des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l'emploi, de
Pôle emploi, des organismes en charge du service public de l'emploi et des organismes mentionnés à l'article L. 323-11 du
code du travail, pour la mise en œuvre les décisions d'orientation professionnelle ; 

6° Les agents des établissements et services médico-sociaux accueillant des personnes handicapées ; 

7° Les agents des services du payeur départemental, pour la mise en œuvre des paiements effectués dans le cadre du fonds
départemental de compensation ; 

8° Les agents des organismes mentionnés à l'article L. 146-3 du présent code, pour les missions sous-traitées définies par la
convention ; 

9° Les agents de l'Imprimerie nationale pour la fabrication de la carte mobilité inclusion mentionnée à l'article L. 241-3.

10° Les agents de l'agence régionale de santé pour l'élaboration, la modification ou la mise en œuvre du plan
d'accompagnement global mentionné à l'article L. 146-8 et pour le suivi des suites données aux orientations vers des
établissements et services qui relèvent de la tutelle de l'agence régionale de santé, susceptibles d'accueillir ou
d'accompagner les personnes concernées ; 

11° Les professionnels, contribuant à l'élaboration, la modification ou la mise en œuvre du plan d'accompagnement global
mentionné à l'article L. 146-8 autres que ceux relevant des 1°, 4°, 5°, 6° et 7° du présent article ; 

II. – Lorsque l'accueil des personnes, la gestion des données et l'évaluation des personnes handicapées sont confiés par la
maison départementale des personnes handicapées à l'un des organismes mentionnés à l'article L. 146-3, la convention signée
avec l'organisme doit définir les opérations que celui-ci est autorisé à réaliser à partir des données à caractère personnel
auxquelles il a accès, ainsi que les engagements qu'il prend pour garantir leur sécurité et leur confidentialité, en
particulier l'interdiction d'utiliser les données à d'autres fins que celles indiquées par la convention. 

III. – Les agents de la caisse nationale de solidarité désignés par son directeur sont destinataires des informations
mentionnées à l'article L. 146-3-1, ayant fait l'objet de mesures adéquates de pseudonymisation permettant d'assurer la
confidentialité de l'identité des personnes. 

IV. – Les agents du département et les agents de l'agence régionale de santé sont destinataires de l'ensemble des
informations sur la situation des personnes bénéficiant d'une orientation vers un établissement ou service social ou médico-
social, aussi bien sous forme de données statistiques agrégées que sous forme de données individuelles anonymisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 95 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L213-11 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L541-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-3-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-879 du 9 mai 2017 - art. 1

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-879 du 9 mai 2017 - art. 3

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R146-42 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-4 (V)
