# Article R241-16

La demande de carte de stationnement pour personnes handicapées, instituée par l'article L. 241-3-2, est adressée : 

1° Soit à la maison départementale des personnes handicapées compétente dans les conditions prévues à l'article L. 146-3 du
présent code ; 

2° Soit, pour les personnes relevant du code des pensions militaires d'invalidité et de victimes de la guerre, au service
départemental de l'Office national des anciens combattants et victimes de guerre de son lieu de résidence. 

Elle est accompagnée d'un certificat médical établi à cette fin. Toute demande de renouvellement de la carte de stationnement
pour personnes handicapées est présentée au minimum quatre mois avant la date d'expiration du titre. 

Pour les bénéficiaires de l'allocation prévue à l'article L. 232-1 et classés dans le groupe 1 ou 2 de la grille nationale
mentionnée à l'article L. 232-2, la notification de la décision d'attribution de ladite allocation adressée par le président
du conseil départemental au directeur de la maison départementale des personnes handicapées en application de l'article R.
232-28-1 tient lieu de demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-1083 du 3 décembre 1990 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-210 du 26 février 2016 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D241-18-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-17 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-23 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-34 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R524-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R585-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-28-1 (V)
