# Article R14-10-43

I. - Le produit de la contribution prévue au 1° de l'article L. 14-10-4 et la part du produit de la contribution sociale
prévue à l'article L. 136-1 du code de la sécurité sociale et affectée à la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie
sont centralisés par l'Agence centrale des organismes de sécurité sociale et versés par cette dernière à la caisse, dans les
conditions fixées par la convention prévue à l'article R. 14-10-45, sous déduction d'une retenue pour frais de recouvrement
fixée par arrêté conjoint des ministres chargés de la sécurité sociale, des personnes âgées, des personnes handicapées et du
budget.

II. - Le produit de la contribution prévue au 2° de l'article L. 14-10-4 et la part du produit des contributions sociales
prévues aux articles L. 136-6, L. 136-7 et L. 136-7-1 du code de la sécurité sociale et affectées à la caisse nationale de
solidarité pour l'autonomie sont versés par l'Etat à la caisse dans les conditions fixées par la convention prévue à
l'article R. 14-10-45.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1816 du 23 décembre 2006 - art. 3 () JORF 31 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-6 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-45 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-4 (V)
