# Article R314-33

Lorsque, sur trois exercices successifs, la valeur d'un indicateur du tableau de bord s'écarte de la valeur moyenne ou
médiane de cet indicateur au niveau national, régional ou départemental, au delà d'un certain pourcentage fixé par l'arrêté
mentionné à l'article R. 314-29, l'autorité de tarification peut demander à l'établissement ou au service d'exposer les
raisons qui justifient cet écart.

Compte tenu de la réponse de l'établissement ou du service, ou à défaut de réponse dans un délai d'un mois, l'autorité de
tarification peut préciser à l'établissement ou au service la nature et l'ampleur des écarts dont elle requiert la réduction,
et l'échéance à laquelle ce résultat doit être atteint.

Elle peut, par ailleurs, communiquer à l'établissement ou au service les conséquences qu'elle entend tirer de ces constats
dans le cadre de la plus proche fixation de tarif. Les dispositions des II et III de l'article R. 314-24 sont applicables à
cette communication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 2003-10-22 art. 32
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 novembre 2013 - art. 9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-31 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-39 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-24 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-29 (V)
