# Article R131-1

Sauf dispositions contraires, les demandes tendant à obtenir le bénéfice de l'aide sociale prévue aux titres III et IV du
livre II prennent effet au premier jour de la quinzaine suivant la date à laquelle elles ont été présentées.

Toutefois, pour la prise en charge des frais d'hébergement des personnes accueillies dans un établissement social ou médico-
social, habilité à recevoir des bénéficiaires de l'aide sociale ou dans un établissement de santé dispensant des soins de
longue durée, la décision d'attribution de l'aide sociale peut prendre effet à compter du jour d'entrée dans l'établissement
si la demande a été déposée dans les deux mois qui suivent ce jour. Ce délai peut être prolongé une fois, dans la limite de
deux mois, par le président du conseil général.

Le jour d'entrée mentionné au deuxième alinéa s'entend, pour les pensionnaires payants, du jour où l'intéressé, faute de
ressources suffisantes, n'est plus en mesure de s'acquitter de ses frais de séjour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-611 du 11 juin 1954 - art. 18 (M)
	  - Décret n°54-611 du 11 juin 1954 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2007-198 du 13 février 2007 - art. 1 () JORF 15 février 2007

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R131-2 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R131-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R132-11 (VD)
