# Article R312-174

Le conseil national désigne une commission technique permanente chargée de préparer les travaux de la formation plénière, de
publier et diffuser les documents mentionnés au 1° de l'article R. 312-171 et les avis résultant des travaux du conseil. Elle
élabore le projet de rapport d'activité annuel qu'elle soumet au conseil en vue de son adoption et de sa publication.

Cette commission est composée, outre le président, de huit membres dont quatre choisis parmi ceux mentionnés au 4° , deux
parmi ceux mentionnés au 7° et deux parmi ceux mentionnés au 8° de l'article R. 312-172.

Le conseil national peut décider la constitution, à titre permanent ou temporaire, de commissions techniques spécifiques dans
des conditions fixées par le règlement intérieur mentionné à l'article R. 312-176.

Il peut entendre ou associer à ses travaux tous experts dont les compétences sont utiles à la conduite de ses missions.

Le conseil national dispose d'un secrétariat placé sous l'autorité du président. Il est notamment chargé de mettre en oeuvre
les procédures d'instruction des dossiers soumis à l'avis du conseil, en application des 1° , 2° et 3° de l'article R.
312-171.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1134 du 26 novembre 2003 - art. 4, v. init.
	  - Décret n°2003-1134 du 26 novembre 2003 - art. 4 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-171 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-434 du 6 mai 2005 - art. 9 () JORF 8 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-171 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-172 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-176 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-175 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-177 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-178 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-179 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-177 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-195 (Ab)
