# Article R471-9

Le règlement de fonctionnement des services mentionnés au 14° du I de l'article L. 312-1 est établi selon les modalités
prévues par l'article R. 311-33. 

Il est remis, accompagné de la notice d'information, à la personne protégée ou aux autres personnes mentionnées au 1° de
l'article L. 471-7 dans les conditions prévues au même article. Il est également affiché dans les locaux du service et remis
à chaque personne qui y exerce à titre de salarié ou d'agent public ou qui y intervient à titre bénévole. 

Il indique les principales modalités d'exercice des droits énoncés au présent code, notamment de ceux qui sont mentionnés aux
articles L. 471-6 et L. 471-8. Il précise, le cas échéant, les modalités d'association d'un parent, un allié ou une personne
de son entourage à la vie du service. 

Dans le respect des dispositions de la charte des droits et libertés de la personne majeure protégée mentionnée à l'article
L. 471-6, il fixe les obligations faites aux personnes protégées pour permettre une mise en œuvre de la mesure de protection
adaptée à leur situation. Ces obligations concernent, notamment, le respect des décisions judiciaires et des termes du
document individuel de protection des majeurs et le comportement à l'égard des autres personnes protégées, comme des membres
du personnel. 

Il rappelle que les faits de violence sur autrui sont susceptibles d'entraîner des procédures judiciaires et que le juge des
tutelles est systématiquement informé des actes d'incivilité graves ou répétées et des situations de violence qui entravent
le bon déroulement de la mesure de protection. 

Il précise les obligations de l'organisme gestionnaire du service en matière de protection des personnes protégées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-1504 du 30 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-6
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-7
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R311-33
