# Article R232-21

I. - Les charges afférentes à la dépendance dans les établissements relevant de l'article R. 313-16 sont :

1° Les rémunérations et les charges sociales et fiscales y afférentes des aides-soignants, des aides médico-psychologiques,
des auxiliaires de vie et des auxiliaires de gériatrie, des psychologues ainsi que des maîtresses de maison ;

2° 30 P. 100 des rémunérations et les charges sociales et fiscales y afférentes des agents de service et des veilleurs de
nuit ;

3° Les couches, alèses et produits absorbants.

Les tarifs afférents à la dépendance sont calculés, d'une part, en prenant en compte le niveau de dépendance de chaque
résident de l'établissement, et, d'autre part, en appliquant aux charges définies aux 1° , 2° et 3° les formules de calcul
précisées au b et au c de l'annexe II au décret n° 99-316 du 26 avril 1999 relatif aux modalités de tarification et de
financement des établissements hébergeant des personnes âgées dépendantes.

Le tarif journalier afférent à la dépendance applicable au résident est pris en compte dans le cadre du plan d'aide défini au
deuxième alinéa de l'article R. 232-20. Le résident s'en acquitte auprès de l'établissement.

II. - Dans les établissements habilités au titre de l'aide sociale, le tarif journalier afférent à l'hébergement est calculé
en prenant en compte l'ensemble des charges nettes de l'établissement, d'une part, minorées ou majorées, le cas échéant, par
l'incorporation des résultats des exercices antérieurs et, d'autre part, minorées des tarifs journaliers afférents à la
dépendance définis au I.

Le tarif journalier afférent à l'hébergement peut être modulé en application de l'article R. 314-183.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°99-316 1999-04-26 annexe II
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-20 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-16 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-183 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-1086 du 20 novembre 2001 - art. 6 (M)
	  - Décret n°2001-1086 du 20 novembre 2001 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-118 du 10 février 2005 - art. 1 () JORF 13 février 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-20 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-22 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-22 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-105 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-3 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-21 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-21 (V)
