# Article D264-9

Peuvent être agréés aux fins de recevoir les déclarations d'élection de domicile les organismes à but non lucratif qui mènent
des actions contre l'exclusion ou pour l'accès aux soins, les établissements et services sociaux et médico-sociaux mentionnés
au 8° de l'article L. 312-1, les organismes d'aide aux personnes âgées mentionnés à l'article L. 232-13 ainsi que les centres
d'hébergement d'urgence relevant de l'article L. 322-1 du code de l'action sociale et des familles, les établissements de
santé et les services sociaux départementaux. 

Lorsque ces organismes sont des associations, ils doivent à la date de la demande d'agrément justifier depuis un an au moins
d'activités dans les domaines mentionnés à l'alinéa précédent. 

Les personnes hébergées de manière stable au sein des organismes mentionnés au premier alinéa et qui peuvent y recevoir leur
courrier sont réputées y être domiciliées sans que l'organisme n'ait besoin d'obtenir un agrément à ce titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-641 du 19 mai 2016 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D264-12 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-6 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L322-1 (V)
