# Article R14-10-50

Les dépenses mentionnées au 2° du IV de l'article L. 14-10-5 sont des dépenses à caractère non permanent. Elles peuvent faire
l'objet d'une programmation pluriannuelle. En matière de formation professionnelle, elles ne peuvent se substituer aux
dépenses que les employeurs sont tenus d'engager au titre de leurs obligations légales et conventionnelles. 

Lorsque la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie ou une agence régionale de santé conclut, pour la mise en œuvre de
ces dépenses, des conventions avec les collectivités territoriales, les organismes collecteurs paritaires agréés visés à
l'article L. 6332-1 du code du travail ou les fédérations d'associations, les fédérations d'entreprises ou de personnes
morales mentionnées au 1° de l'article R. 14-10-49, ces conventions prévoient les modalités selon lesquelles ces
collectivités territoriales, organismes et fédérations allouent les financements qu'ils reçoivent de la Caisse nationale de
solidarité pour l'autonomie aux entreprises, établissements ou associations employeurs des bénéficiaires des actions ou aux
associations et organismes de formation chargés de réaliser les actions de formation et rendent compte à celle-ci de la
conformité des dépenses réalisées aux objectifs définis à l'article R. 14-10-49.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1331 du 29 novembre 2012 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L6332-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-5
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-49

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-51 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-4 (V)
