# Article R315-14

Les personnalités qualifiées mentionnées au 6° de l'article R. 315-6 et au 6° de l'article R. 315-8 sont désignées : 

1° Pour les établissements mentionnés à l'article R. 315-6, par l'organe exécutif de la collectivité territoriale de
rattachement ; 

2° Pour les établissements mentionnés à l'article R. 315-8, par le président de l'organe délibérant de l'établissement public
de coopération intercommunale pour un établissement intercommunal créé par cet établissement public de coopération
intercommunale et selon les modalités fixées au I de l'article R. 315-9 pour les autres établissements. 

Pour les établissements réalisant des soins éligibles à une prise en charge, l'une au moins de ces personnalités qualifiées
est choisie au sein des associations ayant une activité reconnue dans le domaine de la qualité des soins membres des collèges
définis aux articles R. 14-10-4 et R. 14-10-5, présentes dans le ressort territorial de l'établissement. Ces personnalités
sont désignées sur une liste rassemblant les propositions desdites associations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-612 du 23 mai 1978 - art. 10 (M)
	  - Décret n°78-612 du 23 mai 1978 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1260 du 4 octobre 2005 - art. 1 () JORF 7 octobre 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-20 (V)
