# Article D313-17

En cas de fermeture définitive d'un établissement ou d'un service social ou médico-social relevant du I de l'article L. 312-1
en application du titre III et de la section 4 du chapitre III du titre Ier du livre III du code de l'action sociale et des
familles ou des articles L. 621-24 et L. 621-40 du code de commerce, à la date de ladite fermeture de l'établissement, les
subventions d'investissement mentionnées au 1° de l'article L. 313-19 et les excédents d'exploitation affectés à
l'investissement mentionnés à son 3° sont revalorisés en fonction de l'indice du coût de la construction publié par
l'Institut national de la statistique et des études économiques de la manière suivante :

- le montant notifié de chaque subvention d'investissement est multiplié par l'indice du coût de la construction du trimestre
de fermeture de l'établissement lequel est divisé par l'indice du coût de la construction du trimestre de notification de la
subvention ;

- les montants, pour chaque exercice considéré, des excédents d'exploitation affectés à l'investissement sont multipliés par
l'indice du coût de la construction du trimestre de fermeture de l'établissement lequel est divisé par l'indice du coût de la
construction du trimestre de la décision d'affectation de l'excédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-125 du 9 février 2004 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2005-118 du 10 février 2005 - art. 1 () JORF 13 février 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 juillet 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 7 octobre 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 10 juillet 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-18 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-19 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-21 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-22 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-26 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-27 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-29 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-30 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L621-24 (M)
	  - Code de commerce. - art. L621-40 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-19 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-25 (T)
