# Article R314-171

Les évaluations de la perte d'autonomie et des besoins en soins des personnes hébergées dans chaque établissement, telles que
mentionnées aux articles R. 314-170 à R. 314-170-7, sont réalisées, validées et peuvent être contestées dans les conditions
prévues à l'article L. 314-9. 

Les médecins chargés de la validation des évaluations de la perte d'autonomie et des besoins en soins des personnes hébergées
dans chaque établissement, mentionnés aux quatrième et cinquième alinéas de l'article L. 314-9, disposent d'un délai de trois
mois à compter de la réception des évaluations de l'établissement pour les valider. Passé ce délai, les évaluations sont
réputées tacitement validées. 

Si, dans un délai de deux mois à compter de leur validation tacite, l'autorité tarifaire compétente a connaissance d'erreurs
supérieures à des seuils fixés par arrêté des ministres chargés de la santé, des personnes âgées et de la sécurité sociale
dans les évaluations effectuées par l'établissement, elle saisit les médecins mentionnés au précédent alinéa qui rendent leur
avis dans un délai d'un mois à compter de leur saisine. 

Les sommes indûment perçues par l'établissement au titre de la dotation globale ou du forfait global relatif à la dépendance
et de la dotation globale ou du forfait global relatif aux soins sont déduites par l'autorité tarifaire compétente du montant
de la dotation globale ou du forfait global relatif à la dépendance ou aux soins de l'exercice budgétaire suivant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-22 du 8 janvier 2013 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-22 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-15-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R313-15 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-173 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-9
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-170
