# Article D444-5

1° Le montant minimal de la rémunération garantie mentionnée au premier alinéa de l'article L. 444-4 est égal à 2, 5 fois la
valeur horaire du salaire minimum de croissance, déterminé dans les conditions prévues aux articles L. 3231-2 à L. 3231-11 du
code du travail par personne accueillie et par jour rémunéré. 

Lorsque le montant de la rémunération garantie ou le montant de l'indemnité prévue à l'article L. 444-5 est inférieur au
montant de base nécessaire pour la détermination du droit à pension, l'employeur verse les cotisations permettant la
validation des périodes considérées pour la détermination du droit à pension, conformément aux dispositions du premier alinéa
de l'article L. 351-2 du code de la sécurité sociale. 

2° Les montants minimum et maximum de l'indemnité journalière en cas de sujétions particulières, mentionnée au 2° de
l'article L. 442-1, sont respectivement égaux à 1 fois et 4 fois le minimum garanti, déterminé dans les conditions prévues à
l'article L. 3231-12 du code du travail.L'indemnité journalière en cas de sujétions particulières est justifiée par la
disponibilité supplémentaire de l'accueillant liée à l'état de la personne accueillie. Son montant est fixé par l'employeur. 

3° Les montants minimum et maximum de l'indemnité journalière représentative des frais d'entretien courant de la personne
accueillie, mentionnée au 3° de l'article L. 442-1, sont respectivement égaux à 2 et 5 fois le minimum garanti, déterminé
dans les conditions prévues à l'article L. 3231-12 du code du travail. Le montant de l'indemnité journalière représentative
des frais d'entretien est fixé par l'employeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2010-928 du 3 août 2010 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3231-12
	  - Code du travail - art. L3231-2
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L351-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L444-4
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L444-5

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-8-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D444-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R544-4 (VD)
