# Article R314-50

I.-Un rapport d'activité, établi par une personne ayant qualité pour représenter l'établissement ou le service, est joint au
compte administratif et décrit, pour l'exercice auquel se rapporte ce compte, l'activité et le fonctionnement de
l'établissement ou du service. 

Les informations qui doivent figurer dans le rapport, au titre de la description de l'activité et du fonctionnement, sont
fixées par arrêté des ministres compétents pour fixer, pour chaque catégorie d'établissements ou de services, les tableaux de
bord mentionnés à l'article R. 314-29. 

II.-Le rapport d'activité expose également, de façon précise et chiffrée, les raisons qui expliquent le résultat
d'exploitation, notamment celles tenant à l'évolution des prix, à la politique de recrutement et de rémunération des
personnels, à l'organisation du travail et à la politique d'amortissement des investissements. 

En cas de déficit, le rapport doit préciser les mesures qui ont été mises en oeuvre pour parvenir à l'équilibre et les
raisons pour lesquelles celui-ci n'a pas été atteint.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 2003-10-22 art. 49
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 49 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 avril 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 2 avril 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 28 janvier 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 2-13 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-49 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-60 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-29 (V)
