# Article R311-0-7

Après examen du résident, le médecin coordonnateur ou à défaut, le médecin traitant, réunit, autant que de besoin, l'équipe
médico-sociale pour réaliser une évaluation pluridisciplinaire des risques et des bénéfices des mesures envisagées pour
assurer l'intégrité physique et la sécurité de celui-ci et pour soutenir l'exercice de sa liberté d'aller et venir.
L'évaluation est conservée dans le dossier médical du résident. A l'issue de cette évaluation, sur proposition du médecin
coordonnateur ou, à défaut, du médecin traitant, le directeur d'établissement arrête le projet d'annexe au contrat de séjour
qui respecte le modèle fixé à l'annexe 3-9-1 et qui précise le nom et la fonction des personnes ayant participé à son
élaboration. Il en avise le résident et, dans le cas d'une mesure de protection juridique, la personne chargée de la
protection. 

Le directeur d'établissement transmet par tout moyen conférant date certaine le projet d'annexe au contrat de séjour au
résident et, le cas échéant, à la personne chargée de la mesure de protection juridique et, après accord du résident, à sa
personne de confiance désignée en application de l'article L. 311-5-1, en les informant des mesures envisagées. 

Préalablement à la signature de l'annexe, le résident et, le cas échéant, la personne chargée de la mesure de protection
juridique et, après accord du résident, sa personne de confiance, peuvent être reçus par le médecin coordonnateur ou à
défaut, par une personne de l'équipe médico-sociale ayant participé à l'évaluation pluridisciplinaire ou par le médecin
traitant, pour bénéficier d'explications complémentaires. 

Quinze jours au moins après réception du projet d'annexe, le résident et, le cas échéant, la personne chargée de la mesure de
protection juridique et, après accord du résident, sa personne de confiance, sont reçus en entretien par le directeur
d'établissement, ou toute autre personne formellement désignée par lui. Le directeur d'établissement, ou son représentant,
s'assure de la compréhension, par le résident, des mesures envisagées dans le projet d'annexe et recherche son consentement
sur chacune d'entre elles. A l'issue de cet entretien, le directeur, ou son représentant, et le résident et, le cas échéant,
la personne chargée de la mesure de protection juridique, signent conjointement l'annexe au contrat de séjour. 

L'annexe au contrat de séjour signée est remise au résident et, le cas échéant, à la personne chargée de la mesure de
protection juridique, après accord du résident, à sa personne de confiance au plus tard dans les quinze jours suivant
l'entretien.

**Nota:**

Conformément au I de l'article 5 du décret n° 2016-1743 du 15 décembre 2016, ces dispositions s'appliquent pour les contrats
de séjour conclus dans les établissements relevant du 6° du I de l'article L. 312-1 de l'action sociale et des familles, y
compris ceux énumérés à l'article L. 342-1 du même code, à compter du 1er avril 2017.

Conformément au II du même article, les contrats de séjour conclus antérieurement au 1er avril 2017 sont complétés, le cas
échéant, par l'annexe mentionnée à l'article L. 311-4-1 du code de l'action sociale et des familles au plus tard au 28 juin
2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1743 du 15 décembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-5-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R311-0-8 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R311-0-9 (VD)
