# Article R262-4

La périodicité mentionnée à l'article L. 262-21 pour le réexamen du montant de l'allocation de revenu de solidarité active
est trimestrielle. 

L'allocation est liquidée pour des périodes successives de trois mois à partir des ressources calculées conformément à
l'article R. 262-7. 

Ce montant n'est pas modifié entre deux réexamens périodiques, sauf dans les cas mentionnés à l'article R. 262-4-1. 

Pour chacun des trois mois, la composition du foyer et la situation d'isolement mentionnée à l'article L. 262-9 retenues pour
la détermination du montant forfaitaire sont celles du foyer au dernier jour du mois considéré, sous réserve des dispositions
des 1° et 2° ci-dessous : 

1° Il n'est pas tenu compte pour le calcul du revenu de solidarité active, de l'ancien conjoint, concubin, ou partenaire lié
par un pacte civil de solidarité du bénéficiaire, ni de ses ressources, lorsque celui-ci n'appartient plus au foyer lors du
dépôt de la demande ou lors du réexamen périodique mentionné à l'article L. 262-21 ; 

2° Le conjoint, concubin ou partenaire lié par un pacte civil de solidarité du bénéficiaire lors du dépôt de la demande ou
lors du réexamen périodique est réputé avoir appartenu au foyer tout au long des trois mois précédents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-1111 du 12 décembre 1988 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-122 du 1er février 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-21 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-4-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-5 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D524-1 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D553-1 (V)
