# Article R451-2

I. – La personne physique ou morale juridiquement responsable d'un établissement de formation désirant préparer à un ou
plusieurs diplômes de travail social mentionnés à l'article L. 451-1 doit obtenir un agrément délivré par la région du lieu
d'implantation du site de la formation qui précise le ou les certificats ou diplômes mentionnés aux articles D. 451-11 à D.
451-104 dont la préparation est envisagée.

Lorsque plusieurs établissements de formation relevant de personnes physiques ou morales distinctes sont associés par une
convention de coopération relative à la préparation d'un même diplôme, l'agrément est demandé à la région du lieu
d'implantation du site de formation par la personne juridiquement responsable de l'établissement porteur du projet
pédagogique désigné par la convention.

II. – La demande d'agrément est accompagnée d'un dossier, dont la composition est fixée par arrêté du ministre chargé des
affaires sociales et qui est transmis en deux exemplaires à la région du lieu d'implantation du site de formation, au plus
tard douze mois avant la date de début de la formation. Toutefois, le président du conseil régional peut décider de réduire
ce délai, sans que celui-ci ne puisse être inférieur à quatre mois avant la date du début de la formation.

Lorsque le dossier est complet, le président du conseil régional adresse sans délai un exemplaire de la demande d'agrément au
représentant de l'Etat dans la région.

III. – Le représentant de l'Etat dans la région vérifie la capacité de l'établissement à préparer les candidats à l'obtention
du diplôme et s'assure des conditions de fonctionnement pédagogique et des moyens mis en œuvre pour y parvenir. Il transmet
un avis circonstancié dans les deux mois suivant la réception du dossier. Ce délai s'applique également dans l'hypothèse où
le président du conseil régional décide de réduire le délai d'instruction de douze mois dans les conditions définies au II.
En l'absence de réponse par le représentant de l'Etat dans la région dans les deux mois, son avis est réputé favorable.

IV. – Le président du conseil régional statue sur la demande d'agrément, après examen des pièces du dossier, au vu du schéma
régional des formations sociales.

La décision d'acceptation ou de rejet de la demande d'agrément est notifiée par le président du conseil régional à l'auteur
de la demande. L'agrément est délivré par un arrêté du président du conseil régional, conforme à un modèle fixé par arrêté du
ministre chargé des affaires sociales, et publié au recueil des actes administratifs de la région.

Le président du conseil régional informe de sa décision le représentant de l'Etat dans la région, qui met à jour le fichier
national des établissements sanitaires, médico-sociaux et sociaux.

En l'absence de réponse du président du conseil régional au demandeur dans un délai de quatre mois à compter de la réception
du dossier complet, la demande d'agrément est réputée rejetée.

V. – L'agrément est accordé pour une durée de cinq ans. Toutefois, cette durée peut, à titre exceptionnel et dûment justifié,
être réduite sans pouvoir être inférieure à un an.

A l'issue de cette période de validité, l'agrément peut être renouvelé. Le dossier de demande de renouvellement est déposé en
deux exemplaires à la région du lieu d'implantation du site de formation, au plus tard douze mois avant l'échéance de
l'agrément.

VI. – L'établissement qui a obtenu l'agrément prévu au I conclut avec la région une convention précisant les conditions du
financement nécessaire pour dispenser une formation mentionnée au deuxième ou au dernier alinéa de l'article L. 451-2.

VII. – Toute demande de modification de la décision d'agrément est déposée à la région par la personne juridiquement
responsable de l'organisme de formation. Le dossier est instruit selon les règles définies aux II à V du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-289 du 25 mars 2004 - art. 10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 juin 2004 - art. 14-1 (V)
	  - Arrêté du 16 novembre 2005 - art. 15-1 (V)
	  - Arrêté du 16 novembre 2005 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 11 avril 2006 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 25 avril 2006 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 2 août 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 4 juin 2007 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 5 juin 2007 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 20 juin 2007 - art. 17-1 (V)
	  - Arrêté du 20 juin 2007 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 20 juin 2007 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 18 mai 2009 - art. 16-1 (V)
	  - Arrêté du 18 mai 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 1er septembre 2009 - art. 10-1 (V)
	  - Décret n°2017-537 du 13 avril 2017 - art. 3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-14 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-18-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-43 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-49 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-57-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-57-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-75 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-84 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-91 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-97 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R451-21 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R451-23 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R451-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R451-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R451-4-2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R451-4-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-537 du 13 avril 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-104
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-11
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L451-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L451-2
