# Article R522-64

Le droit au revenu de solidarité est ouvert à sa demande à tout bénéficiaire qui remplit les conditions prévues à l'article
L. 522-14 et s'engage sur l'honneur à n'exercer aucune activité professionnelle rémunérée durant la perception du revenu de
solidarité. 

Le droit est ouvert à compter du premier jour du mois qui suit la demande, ou du mois où toutes les conditions sont remplies
si ce mois est postérieur à celui de la demande. 

Il est ouvert jusqu'à ce que l'intéressé bénéficie d'une retraite à taux plein et au plus tard à soixante-cinq ans ; le droit
cesse à la fin du mois qui précède celui de l'ouverture du droit à pension de vieillesse dans les conditions prévues par les
articles L. 351-1 et suivants du code de la sécurité sociale. 

Le droit au revenu de solidarité met fin de plein droit au droit au revenu minimum d'insertion et à la prime forfaitaire au
revenu de solidarité active à la fin du mois précédant l'ouverture du droit au revenu de solidarité. 

L'ouverture d'un droit au revenu de solidarité active pour un membre d'un foyer bénéficiaire du revenu de solidarité entraîne
la perte du revenu de solidarité pour tous les membres du foyer. 

Le bénéficiaire du revenu de solidarité qui appartient à un foyer bénéficiaire de la prime d'activité mentionnée à l'article
L. 841-1 du code de la sécurité sociale n'est pas pris en compte pour la détermination du montant forfaitaire mentionné à
l'article L. 842-3 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-498 du 11 juin 2001 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1783 du 31 décembre 2010 - art. 11 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1709 du 21 décembre 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L841-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L842-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L351-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L522-14 (V)
