# Article R522-56

L'agence d'insertion conclut avec les collectivités, personnes et organismes mentionnés à l'article L. 5134-21 du code du
travail des conventions de programme ayant pour objet de répondre à leurs besoins en tâches d'utilité sociale. 

Chaque convention de programme doit notamment : 

1° Fixer le nombre de salariés titulaires d'un contrat d'insertion par l'activité qui sont susceptibles d'être affectés à
l'exécution de tâches d'utilité sociale ; 

2° Indiquer si la responsabilité de l'exécution de ces tâches incombera à la collectivité, personne ou organisme
susmentionné, en qualité d'utilisateur et dans les conditions fixées à la présente sous-section, ou à l'agence d'insertion
elle-même ; 

3° Préciser les moyens en nature ou financiers que les organismes utilisateurs apportent en vue de concourir à la réalisation
de ces tâches d'utilité sociale et à l'insertion sociale et professionnelle des bénéficiaires du revenu de solidarité
active ; sont en principe à la charge de ces collectivités, personnes ou organismes, dont la participation ne peut être
inférieure à 15 % du montant des salaires versés à l'occasion de la réalisation des tâches susmentionnées, le transport des
salariés, les avantages en nature, l'organisation de la formation nécessaire à l'exercice de ces tâches et la fourniture du
matériel approprié à celles-ci. 

Une convention de programme ne peut avoir en aucun cas pour objet ou pour effet de remplacer le personnel permanent de
l'utilisateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°95-710 du 9 mai 1995 - art. 50 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1783 du 31 décembre 2010 - art. 2

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1722 du 21 décembre 2015 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L5134-21

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-20 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-25 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-30 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R522-34 (VD)
