# Article R262-18

Les revenus professionnels relevant de l'impôt sur le revenu dans la catégorie des bénéfices agricoles s'entendent des
bénéfices de l'avant-dernière année précédant celle au cours de laquelle le droit à l'allocation est examiné ou révisé, ou
ceux de la dernière année s'ils sont connus, pourvu qu'ils correspondent à une année complète d'activité.

Pour les travailleurs indépendants qui en font la demande, le calcul prévu à l'article R. 262-7 prend en compte le total des
recettes du trimestre précédant l'examen ou la révision du droit, en lui appliquant le taux d'abattement forfaitaire prévu au
deuxième alinéa de l'article 64 bis du code général des impôts dès lors que le total des recettes des douze derniers mois
n'excède pas le montant fixé au I de l'article 69 du code général des impôts et sous réserve d'un accord du président du
conseil départemental.

Cette demande peut être faite à tout moment et est valable pour les trimestres de l'année civile en cours dont le total des
recettes trimestrielles déclarées n'excède pas le quart du montant fixé au même article. Elle est tacitement reconduite sauf
demande contraire du bénéficiaire.

Si le travailleur indépendant demande également le bénéfice de la prime d'activité, mentionnée à l'article L. 841-1 du code
de la sécurité sociale, cette demande porte sur le même mode de calcul pour la détermination et le calcul du droit à la prime
d'activité.

Toute aide, subvention et indemnité non retenue pour la fixation du bénéfice forfaitaire ainsi que pour le bénéfice mentionné
à l'article 76 du code général des impôts est ajoutée aux revenus définis aux alinéas précédents. Un arrêté préfectoral
recense celles qui ont été prises en considération pour la fixation du forfait. Le président du conseil départemental reçoit
communication de cet arrêté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-1111 du 12 décembre 1988 - art. 18 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-811 du 5 mai 2017 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-811 du 5 mai 2017 - art. 3 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-21 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-23 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-1 (T)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D553-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 76
