# Article R241-21

La demande de carte mobilité inclusion comportant la mention “ stationnement pour les personnes handicapées ” formulée par un
organisme utilisant un véhicule destiné au transport collectif des personnes handicapées et prévue au huitième alinéa du I de
l'article L. 241-3 est adressée au représentant de l'Etat dans le département. 

L'organisme destiné à assurer le transport collectif de personnes handicapées indique dans sa demande : 

1° Sa raison sociale ainsi que son adresse précise ; 

2° Ses missions et le public concerné par le transport collectif ; 

3° Le type du véhicule utilisé pour ce service et son numéro d'immatriculation. 

Le représentant de l'Etat dans le département accorde la carte mobilité inclusion comportant la mention “ stationnement pour
les personnes handicapées ” en se fondant sur la nature du public transporté et sur la régularité du service de transport
effectué. 

Cette carte est attribuée pour une durée déterminée qui ne peut être inférieure à un an, ni ne peut excéder dix ans. 

Elle est utilisée dans les conditions prévues à l'article R. 241-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1849 du 23 décembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R241-17 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 173 (Ab)
	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 174 (Ab)
