# Article D149-2

Le comité national est consulté par le ministre chargé des personnes âgées sur les projets de textes réglementaires
concernant les personnes âgées et relatifs aux politiques de prévention de la perte d'autonomie, de soutien à la dépendance,
de maintien à domicile, de coordination gérontologique ainsi qu'à la qualité des prises en charge par les services et
établissements. Il peut également être consulté par le ministre chargé des personnes âgées sur toute question, étude ou tout
programme concernant les retraités et les personnes âgées. L'avis est notifié au ministre dans le délai d'un mois, réduit à
huit jours en cas d'urgence dans la lettre de saisine.

Le comité national peut débattre de sa propre initiative de toute question concernant les retraités et les personnes âgées et
se voir, par ailleurs, confier des missions d'expertise, définies par lettre de saisine signée du ministre chargé des
personnes âgées.

Le comité national constitue et anime des commissions régionales.

Il remet au ministre chargé des personnes âgées, avant le 1er octobre de chaque année, un rapport sur les évolutions du rôle
et de la place des retraités et des personnes âgées au sein de la société. Ce rapport est rendu public. Il organise
annuellement une journée nationale de réflexion sur ce thème.

**Nota:**

Décret n° 2009-624 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Comité national
des retraités et des personnes âgées).

Conformément à l'article 2 du décret n° 2014-594 du 6 juin 2014, le Comité national des retraités et des personnes âgées est
renouvelé jusqu'au 31 décembre 2014.

Conformément à l'article 1 du décret n° 2014-1618 du 24 décembre 2014, le Comité national des retraités et des personnes
âgées est renouvelé jusqu'au 31 décembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-697 du 4 août 1982 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-609 du 26 mai 2006 - art. 1 () JORF 28 mai 2006
