# Article D312-161

I. - Les établissements médico-sociaux assurant l'hébergement des personnes âgées mentionnés au I de l'article L. 313-12 sont
tenus d'aménager un local ou une pièce équipés d'un système fixe de rafraîchissement de l'air dans des conditions arrêtées
par les ministres chargés de la santé et des personnes âgées.

II. - Les établissements médico-sociaux assurant l'hébergement des personnes âgées mentionnés aux II et III de l'article L.
313-12 sont tenus de disposer d'un local ou d'une pièce rafraîchis dans des conditions arrêtées par les ministres chargés de
la santé et des personnes âgées.

**Nota:**

Décret 2005-768 du 7 juillet 2005 art. 2 : Les dispositions du I de l'article D. 312-155-4-2 du code de l'action sociale et
des familles entrent en vigueur huit mois après la date de publication du présent décret.

A titre transitoire et jusqu'à cette date, les établissements mentionnés au I de l'article D. 312-155-4-2 du code de l'action
sociale et des familles qui ne sont pas équipés d'un système fixe de rafraîchissement de l'air sont tenus de disposer de
climatiseurs mobiles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-768 du 7 juillet 2005 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R524-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R531-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R543-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R581-2 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1135 du 7 septembre 2005 - art. 1 () JORF 10 septembre 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-155-4-2 (T)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12 (M)
