# Article R314-152

I.-Peuvent notamment figurer dans le budget d'un centre d'hébergement et de réinsertion sociale, le cas échéant sous la forme
d'un budget annexe : 

1° Les activités de production et de commercialisation liées aux actions d'adaptation à la vie active, prévues par l'article
R. 345-3 ; 

2° Les autres actions non financées par l'aide sociale de l'Etat et qui se rattachent à la mission de l'établissement, à
l'exception des activités mentionnées au II ci-dessous ; 

II.-Doivent faire l'objet d'un budget propre, extérieur au budget général du centre d'hébergement et de réinsertion sociale,
les activités suivantes : 

1° Les actions relatives à l'insertion par l'activité économique, mentionnées à l'article L. 322-4-16-7 du code du travail ; 

2° Les actions relatives à l'accès au logement des publics en difficulté, lorsque les produits qui leur sont affectés
dépassent un montant fixé, en valeur ou en proportion, par arrêté des ministres chargés de l'action sociale et du logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 2003-10-22 art. 157
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 157 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-399 du 23 mars 2007 - art. 2 () JORF 24 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-153 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-154 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-155 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-156 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-196-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R345-3 (V)
