# Article R225-30

Le président du conseil départemental qui a délivré l'autorisation en application du premier alinéa de l'article L. 225-11
peut la retirer lorsque l'organisme ne présente plus de garanties suffisantes pour assurer le respect des droits des enfants,
de leurs parents et des futurs adoptants. 

Le président du conseil départemental qui a procédé au retrait informe le ministre chargé de la famille, le ministre des
affaires étrangères, ainsi que les présidents des conseils départementaux des départements où l'organisme a procédé à une
déclaration de fonctionnement. 

Le président du conseil départemental qui a délivré récépissé d'une déclaration de fonctionnement d'un organisme autorisé
peut interdire le fonctionnement de celui-ci s'il ne présente plus de garanties suffisantes pour assurer le respect des
droits des enfants, de leurs parents et des futurs adoptants. Il en informe sans délai, en précisant les motifs de cette
décision, le président du conseil départemental ou de la collectivité territoriale qui a délivré l'autorisation, le ministre
chargé de la famille et le ministre des affaires étrangères. Le retrait de l'autorisation délivrée par le département du
siège social de l'organisme emporte de plein droit la même interdiction de fonctionnement.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-575 du 18 avril 2002 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-938 du 18 octobre 2013 - art. 1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-11 (VT)
