# Article R314-60

Lorsque le directeur de la caisse régionale d'assurance maladie du lieu d'implantation des établissements et services
financés en totalité ou en partie par l'assurance maladie en fait la demande, les établissements et services transmettent les
données nécessaires au calcul des indicateurs et mentionnées aux articles R. 314-28 à R. 314-33-1 ainsi que les documents
mentionnés aux articles R. 314-49, R. 314-50, R. 314-56 à R. 314-59, R. 314-86 et R. 314-100. 

Cette transmission s'effectue, le cas échéant, dans les conditions fixées par l'arrêté pris en application du I de l'article
R. 314-13. 

Lorsque le directeur de la caisse d'allocations familiales du lieu d'implantation des services mentionnés au I de l'article
L. 361-1 ou à l'article L. 361-2 financés en totalité ou en partie par cet organisme en fait la demande, les services
transmettent les données et documents mentionnés au premier alinéa dans les conditions mentionnées au deuxième alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 59 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-1500 du 30 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L361-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-100
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-13
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-28 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-49
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-50
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-56 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-86

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-61 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R543-1 (V)
