# Article R314-81

L'arrêté prévu à l'article R. 314-5 est établi par référence :

1° Au plan comptable des établissements publics sociaux et médico-sociaux, pour ce qui concerne les comptes d'immobilisation
les comptes de charges et les comptes de charges à répartir, les comptes de produits et les comptes d'affectation des
résultats excédentaires ;

2° Au plan comptable des associations et des fondations, pour ce qui concerne les comptes de capitaux, les comptes de stocks,
les comptes de tiers, les comptes financiers, la prise en compte des frais de siège et le compte relatif à l'impôt sur les
sociétés des personnes morales à but non lucratif.

Il comporte en outre des comptes de provisions réglementées relatifs à la réserve de trésorerie, ainsi que des comptes de
plus values nettes sur cessions d'éléments d'actifs immobilisés et d'éléments d'actifs circulants.

L'organisme gestionnaire dont les produits de la tarification des établissements et services relevant de l'article R. 314-1
représentent plus de 50 % de ses produits d'exploitation applique au niveau consolidé le plan comptable des établissements et
services sociaux et médico-sociaux fixé par l'arrêté prévu à l'article R. 314-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 2003-10-22 art. 82
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 82 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-642 du 31 mai 2006 - art. 5 () JORF 2 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R211-15 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-194-16 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-94-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-5 (V)
