# Article R314-126

I.-Les dispositions de l'article R. 314-125 sont applicables, pour le préfet de département, aux établissements et services
mentionnés au 4° du I de l'article L. 312-1, et relevant du b) du III de l'article L. 314-1. 

II.-La décision d'autorisation budgétaire et de tarification est prise par le préfet de département sur le rapport du
directeur interrégional de la protection judiciaire de la jeunesse. 

III.-Les établissements et services mentionnés au I ci-dessus peuvent bénéficier d'une avance qui leur est versée en début
d'année ou, pour les institutions nouvellement créées, dès leur ouverture effective.

L'avance est attribuée par le préfet du département d'implantation de l'établissement ou du service, sur proposition du
directeur interrégional de la protection judiciaire de la jeunesse. Son montant ne peut être supérieur aux trois quarts des
dépenses correspondant à un trimestre de fonctionnement, telles qu'elles figurent au budget exécutoire.

L'avance est récupérée lors de la dernière mise en paiement des dépenses afférentes à l'exercice, lesquelles sont liquidées
déduction faite de l'avance versée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 128 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-214 du 2 mars 2010 - art. 8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-125

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-105 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R543-1 (V)
