# Article D142-1

I.-Le Haut Conseil du travail social est une instance interministérielle placée auprès du ministre chargé des affaires
sociales. Il a pour missions : 

1° D'assister le ministre chargé des affaires sociales de ses avis sur toutes les questions qui concernent le travail social
et le développement social ; 

2° D'élaborer des éléments de doctrine en matière d'éthique et de déontologie du travail social, et de diffusion des bonnes
pratiques professionnelles ; 

3° De formuler des recommandations et des avis concernant les évolutions à apporter aux pratiques professionnelles. 

A cet effet, il réalise des travaux d'observation, d'évaluation et de recherche sur le travail social. 

II.-Le Haut Conseil du travail social peut être consulté par le Premier ministre et le ministre chargé des affaires sociales
sur les projets de textes législatifs et réglementaires ainsi que les programmes d'actions ayant une incidence sur le travail
social. Il peut être consulté par les ministres sur toute question en lien avec le travail social dans les domaines qui
relèvent de leur compétence. 

Il élabore et met en œuvre une stratégie de communication des connaissances établies en matière de travail social. 

III.-Sans préjudice des missions confiées au Commissariat général à la stratégie et à la prospective, le Haut Conseil du
travail social réunit annuellement les présidents des instances ayant un lien avec le travail social dont la liste est fixée
par arrêté du ministre chargé des affaires sociales et leur communique le résultat de ses travaux.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2016-905 du 1er juillet 2016, le Haut Conseil du travail social est créé pour une
durée de cinq ans à compter du 4 juillet 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-630 du 17 juillet 1984 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-624 du 6 juin 2009 - art. (V)
	  - Décret n°2014-594 du 6 juin 2014 - art. Annexe I (V)
	  - Décret n°2015-626 du 5 juin 2015 - art. Annexe II (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-905 du 1er juillet 2016 - art. 1
