# Article R471-5

Les ressources prises en compte pour la détermination du montant de la participation de la personne protégée prévue à
l'article L. 471-5 comprennent : 

1° Les bénéfices ou revenus bruts mentionnés aux I à VII ter de la première sous-section de la section II du chapitre Ier du
titre Ier de la première partie du livre Ier du code général des impôts, à l'exclusion des rentes viagères mentionnées aux
articles L. 232-4, L. 232-8 et L. 245-6 du présent code et des revenus des bons ou contrats de capitalisation et placements
de même nature, notamment des contrats d'assurance-vie ; 

2° Les produits et plus-values réalisés dans le cadre des livrets, plans et comptes d'épargne mentionnés au chapitre Ier du
titre II du livre II du code monétaire et financier, sous réserve qu'ils ne soient pas pris en compte au titre du 1° ; 

3° Les revenus perçus hors de France ou versés par une organisation internationale, sous réserve qu'ils ne soient pas pris en
compte au titre du 1° ; 

4° Une portion des biens non productifs de revenus, des dispositifs d'intéressement, de participation et d'épargne salariale
mentionnés au livre III de la troisième partie du code du travail ainsi que des bons ou contrats de capitalisation et
placements de même nature, notamment des contrats d'assurance-vie, calculée selon les modalités fixées à l'article R. 132-1.
Toutefois, cette disposition ne s'applique pas au capital mentionné aux 1° et 2° du I de l'article 199 septies du code
général des impôts ; 

5° L'allocation aux adultes handicapés mentionnée à l'article L. 821-1 du code de la sécurité sociale, le complément de
ressources mentionné à l'article L. 821-1-1 du même code et la majoration pour la vie autonome mentionnée à l'article L.
821-1-2 du même code ; 

6° L'allocation de solidarité aux personnes âgées mentionnée à l'article L. 815-1 du même code ; 

7° Les allocations mentionnées à l'article 2 de l'ordonnance n° 2004-605 du 24 juin 2004 simplifiant le minimum vieillesse ; 

8° Le revenu de solidarité active mentionné à l'article L. 262-1 du présent code ; 

9° La prime d'activité mentionnée à l'article L. 841-1 du code de la sécurité sociale.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2004-605 du 24 juin 2004 - art. 2
	  - Code général des impôts, CGI. (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 septies
	  - Code monétaire et financier - art. R221-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L815-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-1-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-1-2
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L841-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-4
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-8
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-6
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L471-5

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-710 du 21 juin 2011 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 3 août 2011 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R471-5-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R472-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R544-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1709 du 21 décembre 2015 - art. 3
