# Article R314-125

I.-Les prestations fournies par les établissements et services mentionnés au 4° du I de l'article L. 312-1, et relevant du a)
du III de l'article L. 314-1, font l'objet d'un prix de journée ou d'un tarif forfaitaire par mesure. 

Un arrêté du ministre de la justice fixe celui des deux modes de tarification qui est applicable à chaque type de
prestation. 

II.-Les prix de journée sont calculés conformément aux dispositions de l'article R. 314-113. 

Les tarifs forfaitaires par mesure sont calculés sur la même base que les prix de journée, divisée par la moyenne, sur les
trois exercices qui précèdent l'exercice en cause, du nombre effectif de mesures réalisées par l'établissement ou le
service. 

Lorsque l'établissement ou le service est ouvert depuis moins de trois ans, ou en cas de circonstances particulières, le
nombre de mesures qui sert de diviseur est égal au nombre prévisionnel de l'exercice. 

III.-La décision d'autorisation budgétaire et de tarification, arrêtée conjointement par le président du conseil général et
le préfet du département, est prise par ce dernier sur le rapport du directeur interrégional de la protection judiciaire de
la jeunesse. 

IV.-Les prix de journée et les tarifs forfaitaires par mesure sont versés mensuellement à terme échu. 

V.-Pour les prestations qui font l'objet d'un prix de journée, le préfet du département ou le président du conseil général
peuvent, chacun en ce qui le concerne, par convention avec l'établissement ou le service, procéder au versement d'une
dotation globalisée correspondant au prix de journée multiplié par le nombre prévisionnel de journées à leur charge. 

Le versement de ces dotations globalisées est effectué dans les conditions fixées aux articles R. 314-115 et R. 314-116. 

L'article R. 314-117 est applicable à ces conventions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 127 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-214 du 2 mars 2010 - art. 8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-1 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-113 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-115 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-117 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-105 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-126 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R543-1 (V)
