# Article D312-6

Conformément aux dispositions des 6° et 7° du I de l'article L. 312-1, les services d'aide et d'accompagnement à domicile
concourent notamment : 

1° Au soutien à domicile ; 

2° A la préservation ou la restauration de l'autonomie dans l'exercice des activités de la vie quotidienne ; 

3° Au maintien et au développement des activités sociales et des liens avec l'entourage. 

Ils assurent au domicile des personnes ou à partir de leur domicile des prestations d'aide à la personne pour les activités
ordinaires de la vie et les actes essentiels lorsque ceux-ci sont assimilés à des actes de la vie quotidienne, hors ceux
réalisés, sur prescription médicale, par les services mentionnés à l'article D. 312-1 à moins que ces actes ne soient
exécutés dans les conditions prévues par l'article L. 1111-6-1 du code de la santé publique et du décret n° 99-426 du 27 mai
1999 habilitant certaines catégories de personnes à effectuer des aspirations endo-trachéales. 

Ces prestations s'inscrivent dans un projet individualisé d'aide et d'accompagnement élaboré à partir d'une évaluation
globale des besoins de la personne. Elles sont réalisées par des aides à domicile, notamment des auxiliaires de vie sociale
ou des accompagnants éducatifs et sociaux. 

La personne morale gestionnaire du service est responsable du projet de service mentionné à l'article L. 311-8, notamment de
la définition et de la mise en œuvre des modalités d'organisation et de coordination des interventions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°99-426 du 27 mai 1999 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1111-6-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1293 du 16 octobre 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1293 du 16 octobre 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-7-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R543-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-502 du 22 avril 2016 - art. 2
