# Article R471-5-1

I. ― La participation de la personne protégée est versée au mandataire judiciaire à la protection des majeurs, excepté dans
les cas où le mandataire judiciaire est le préposé d'un établissement mentionné au II ou au III de l'article L. 361-1 ou
relève d'un groupement de coopération sociale ou médico-sociale mentionné au 3° de l'article L. 312-7. Dans le premier cas,
la participation est versée à l'établissement et, dans le second, au groupement. 

II. ― Le versement est effectué par douzième tous les mois échus sur la base du montant annuel des ressources mentionnées à
l'article R. 471-5 dont a bénéficié la personne protégée l'avant-dernière année civile. 

Un ajustement du montant de la participation dû compte tenu du montant des ressources dont a bénéficié la personne pendant
l'avant-dernière année civile est effectué au plus tard le 31 décembre de l'année de perception de la participation.

III. - En cas de diminution ou d'augmentation des ressources de la personne ayant pour conséquence une différence au moins
égale à cinq fois le montant brut horaire du salaire minimum interprofessionnel de croissance en vigueur au 1er janvier de
l'année en cours entre le montant de la participation mensuelle déterminé en application du I et le montant de la
participation calculé sur la base d'une évaluation de ses ressources pour l'année civile en cours, les versements mensuels
suivants de la participation sont effectués sur la base d'une évaluation des ressources pour l'année civile en cours. Un
ajustement du montant de la participation dû compte tenu du montant des ressources effectivement perçues pendant l'année du
versement de cette participation est réalisé au plus tard le 31 décembre de l'exercice suivant.

Lorsque les versements déjà effectués sur la base des revenus de l'avant-dernière année civile ont été supérieurs à ce qu'ils
auraient été sur la base des revenus de l'année civile en cours, la différence est reversée à la personne protégée au plus
tard le 31 décembre de l'année de perception de la participation. Lorsque les versements déjà effectués ont été inférieurs à
ce qu'ils auraient été sur la base des revenus de l'année civile en cours, la différence est reversée par la personne
protégée de manière échelonnée jusqu'au 31 décembre de l'année suivante.

IV. - En cas d'indisponibilité temporaire de certains des revenus de la personne protégée ou l'année de l'ouverture de la
mesure de protection, le versement prévu au II peut être effectué de manière différée sans excéder l'année de référence
majorée de trois mois. 

V.-La participation peut être versée trimestriellement lorsque son montant mensuel ne dépasse pas le montant brut horaire du
salaire minimum interprofessionnel de croissance en vigueur au 1er janvier de l'année civile en cours.

**Nota:**

Décret n° 2011-710 du 21 juin 2011 article 4 : Les ressources prises en compte au titre des articles R. 471-5 à R. 471-5-2 du
code de l'action sociale et des familles comprennent jusqu'au 1er janvier 2013 l'allocation de revenu minimum d'insertion
mentionnée à l'article L. 262-1 dans sa rédaction antérieure à la loi du 1er décembre 2008 susvisée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-936 du 1er août 2011 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-7
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L361-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R471-5

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R544-7 (V)
