# Article R315-1

Sous réserve des avis et de l'autorisation prévus à l'article L. 313-1, les établissements publics mentionnés à l'article L.
315-1 qui relèvent d'une seule collectivité territoriale sont créés par une délibération du conseil de ladite collectivité.

Lorsqu'ils relèvent de plusieurs collectivités territoriales ou qu'ils sont constitués avec la participation financière d'un
centre communal ou intercommunal d'action sociale, leur création ne peut résulter que de délibérations identiques des organes
délibérants de chacune de ces collectivités ou organismes.

La ou les délibérations fixent notamment :

a) L'objet et les missions qui sont assignés à l'établissement public ;

b) Son siège et son implantation ;

c) Son organisation et ses règles de fonctionnement ;

d) Sous réserve des articles R. 315-6, R. 315-7, R. 315-9 et R. 315-10, la composition de son conseil d'administration ainsi
que les modalités de désignation des représentants des personnes qu'il accueille.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-612 du 23 mai 1978 - art. 1 (M)
	  - Décret n°78-612 du 23 mai 1978 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-1 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-10 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-6 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-9 (M)
