# Article R232-8

L'allocation personnalisée d'autonomie est affectée à la couverture des dépenses de toute nature figurant dans le plan d'aide
élaboré par l'équipe médico-sociale mentionnée à l'article L. 232-3. 

Ces dépenses s'entendent notamment de la rémunération de l'intervenant ou du service d'aide à domicile, du règlement des
frais d'accueil temporaire, avec ou sans hébergement, dans des établissements ou services autorisés à cet effet, du
règlement, en fonction des services prévus par le plan d'aide qu'ils assurent, de tout ou partie de la rémunération des
accueillants familiaux mentionnés à l'article L. 441-1 ainsi que des dépenses de transport, d'aides techniques, d'adaptation
du logement et de toute autre dépense concourant à l'autonomie du bénéficiaire définie notamment par le règlement
départemental d'aide sociale mentionné à l'article L. 121-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-1085 du 20 novembre 2001 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-210 du 26 février 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L441-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R524-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R532-12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R585-3 (V)
