# Article D311-3

Le conseil de la vie sociale est mis en place lorsque l'établissement ou le service assure un hébergement ou un accueil de
jour continu ou une activité d'aide par le travail au sens du premier alinéa de l'article L. 344-2. Il n'est pas obligatoire
lorsque l'établissement ou service accueille majoritairement des mineurs de moins de onze ans, des personnes relevant
majoritairement du dernier alinéa de l'article D. 311-9 ainsi que dans les lieux de vie et d'accueil relevant du III de
l'article L. 312-1. 

Lorsque le conseil de la vie sociale n'est pas mis en place, il est institué un groupe d'expression ou toute autre forme de
participation. 

Lorsque plusieurs établissements ou services sociaux ou médico-sociaux ou établissements ou services mentionnés au deuxième
alinéa de l'article L. 311-6 sont gérés par une même personne publique ou privée, une instance commune de participation peut
être instituée pour une même catégorie d'établissements ou de services, au sens de l'article L. 312-1. 

Dans les établissements et services relevant des 8°, 9° et 13° de l'article L. 312-1 et dans ceux mentionnés au deuxième
alinéa de l'article L. 311-6, lorsque les durées de la prise en charge sont inférieures à la durée minimum du mandat telle
que prévue à l'article D. 311-8, il peut être procédé à la mise en oeuvre de l'une des autres formes de participation prévues
aux articles D. 311-21 et suivants. Il peut également être procédé à la mise en oeuvre de ces autres formes de participation
lorsque ces établissements et services accueillent majoritairement des personnes pouvant recourir à l'organisme mentionné à
l'article D. 311-32.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-287 du 25 mars 2004 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 avril 2008 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311-23 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311-26 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R543-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1447 du 6 novembre 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311-21 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311-32 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D311-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L311-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L344-2 (V)
