# Article D451-6

Les bourses sont attribuées aux étudiants remplissant les conditions suivantes :

1° Être de nationalité française ou ressortissant de l'un des Etats membres de la Communauté européenne ou partie à l'accord
sur l'Espace économique européen, ou être de nationalité étrangère hors Communauté européenne et posséder un des titres de
séjour exigés par les dispositions législatives, réglementaires ou conventionnelles en vigueur ;

2° Être inscrit dans un établissement de formation agréé par le ministre chargé de l'action sociale pour préparer aux
diplômes ou certificats en travail social mentionnés à l'article L. 451-1 ;

3° Justifier d'un montant de revenus apprécié conformément aux modalités fixées à l'article D. 451-7.

Les fonctionnaires stagiaires ou titulaires en activité des fonctions publiques de l'Etat, territoriale ou hospitalière, ne
peuvent prétendre à l'attribution d'une bourse au titre de la présente section.

Les bénéficiaires d'une bourse d'étude, d'allocations de chômage, d'aides à l'insertion ou à la formation professionnelle
ainsi que les personnes sous contrat d'apprentissage ou de qualification, en congé individuel de formation ou recrutées dans
le cadre du programme "Nouveaux services, emplois-jeunes" ne peuvent en cumuler le bénéfice avec celui d'une bourse attribuée
au titre de la présente section.

En cas de redoublement, l'étudiant en travail social peut, sous réserve d'en réunir les conditions d'attribution, être admis
au bénéfice de la bourse à une seule reprise au cours de la formation engagée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1342 du 12 novembre 2002 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-10 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R544-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D451-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L451-1 (M)
