# Article D312-103

L'établissement doit s'assurer le concours d'une équipe de professionnels prenant en charge l'ensemble des actions concernant
la communication, la parole et le langage, l'enseignement et son soutien.

Elle est recrutée parmi les catégories suivantes :

1° Professeurs de sourds titulaires de l'un des diplômes mentionnés aux articles 2 et 3 du décret n° 86-1151 du 27 octobre
1986 instituant un diplôme d'Etat intitulé Certificat d'aptitude au professorat de l'enseignement des jeunes sourds ou, pour
les ressortissants d'un autre Etat membre de la Communauté européenne ou de l'accord sur l'Espace économique européen, un
diplôme ou titre reconnu équivalent et dont les interventions portent sur la communication, la parole et le langage,
l'enseignement et son soutien ;

2° Instituteurs ou professeurs des écoles titulaires du certificat d'aptitude à l'enseignement des inadaptés, option
"handicapés auditifs", en fonctions dans un établissement régi par les dispositions du présent paragraphe, à la date du 24
avril 1988 ;

3° Instituteurs ou professeurs des écoles titulaires du certificat d'aptitude professionnelle pour les aides spécialisées,
les enseignements adaptés et la scolarisation des élèves en situation de handicap, sous réserve de l'obtention du certificat
d'aptitude au professorat de l'enseignement des jeunes sourds, dans un délai de cinq ans à compter de leur affectation dans
l'établissement.

L'action de ces instituteurs ou professeurs des écoles concerne l'enseignement et son soutien.

4° Des orthophonistes dont l'action s'exerce selon le champ de compétence défini en application des articles L. 4341-1 et
suivants du code de la santé publique.

5° Des interprètes en langue des signes français (L.S.F.) ;

6° Des codeurs en langage parlé complété.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°86-1151 du 27 octobre 1986 - art. 2 (V)
	  - Décret n°86-1151 du 27 octobre 1986 - art. 3 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L4341-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-798 1989-10-27 art. 6, al. 1 à 9 annexe XXIV quater
	  - Décret n°89-798 du 27 octobre 1989 - art. 6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-106 (V)
