# Article D312-10-3

Un projet individualisé d'accompagnement est conçu et mis en œuvre sous la responsabilité du directeur du service ou de
l'établissement, en cohérence avec le plan personnalisé de compensation de chacun des enfants, adolescents ou jeunes adultes
accueillis dans l'institution. 

La mise en œuvre du projet personnalisé de scolarisation prévu à l'article L. 112-2 du code de l'éducation constitue l'un des
volets du projet individualisé d'accompagnement. 

Dans le cadre du projet individualisé d'accompagnement, les méthodes et pratiques pédagogiques en vigueur dans les
établissements scolaires mises en œuvre par les enseignants des établissements et services médico-sociaux sont complétées, en
tant que de besoin, par un accompagnement adapté par d'autres professionnels de l'équipe du service ou de l'établissement
médico-social, en fonction des particularités de l'enfant pris en charge. 

Dans les établissements mentionnés à l'article D. 312-59-1, le projet personnalisé d'accompagnement prévu au 2° du II de
l'article D. 312-59-2 se substitue au projet individualisé d'accompagnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2009-378 du 2 avril 2009 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 avril 2009 - art. 2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-35 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-59-14 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D351-10-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L112-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-59-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D312-59-2 (V)
