# Article R471-5-2

Le coût des mesures exercées par les mandataires judiciaires à la protection des majeurs et ordonnées par l'autorité
judiciaire au titre du mandat spécial auquel il peut être recouru dans le cadre de la sauvegarde de justice ou au titre de la
curatelle, de la tutelle ou de la mesure d'accompagnement judiciaire n'est pas à la charge de la personne protégée lorsque le
montant des ressources qu'elle perçoit est inférieur ou égal au montant annuel de l'allocation aux adultes handicapés
mentionnée à l'article L. 821-1 du code de la sécurité sociale en vigueur au 1er janvier de l'avant-dernière année civile. 

Dans le cas contraire, un prélèvement est effectué à hauteur de : 

7 % pour la tranche des revenus annuels soumis à prélèvement supérieure strictement au montant annuel de l'allocation aux
adultes handicapés et inférieure ou égale au montant brut annuel du salaire minimum interprofessionnel de croissance en
vigueur au 1er janvier de l'avant-dernière année civile ; 

15 % pour la tranche des revenus annuels soumis à prélèvement supérieure strictement au montant brut annuel du salaire
minimum interprofessionnel de croissance en vigueur au 1er janvier de l'avant-dernière année civile et inférieure ou égale au
même montant majoré de 150 % ; 

2 % pour la tranche des revenus annuels soumis à prélèvement supérieure strictement au montant brut annuel du salaire minimum
interprofessionnel de croissance en vigueur au 1er janvier de l'avant-dernière année civile majoré de 150 % et inférieure ou
égale à 6 fois le montant brut annuel du salaire minimum interprofessionnel de croissance en vigueur au 1er janvier de
l'avant-dernière année civile. 

Quel que soit le montant des ressources de la personne protégée, aucun prélèvement n'est effectué sur la tranche des revenus
annuels inférieure ou égale au montant annuel de l'allocation aux adultes handicapés en vigueur au 1er janvier de l'avant-
dernière année civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-936 du 1er août 2011 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 août 2011 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 6 janvier 2012 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D271-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R472-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R544-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-1
