# Article R221-13

I. - Le ministre de la justice rend publique au 15 avril, pour l'année civile en cours, la clé de répartition propre à chaque
département définie au II.

Cette clé de répartition est appliquée tout au long de l'année aux départements concernés en fonction du nombre de mineurs à
accueillir dans l'ensemble de ces départements.

II. - Un arrêté du ministre de la justice précise les modalités de calcul de la clé de répartition pour chaque département.

Cette clé est égale à la somme :

1° De la part de population des jeunes de 19 ans et moins dans le département rapportée à celle des jeunes de 19 ans et moins
recensée dans l'ensemble des départements concernés, et ;

2° Du cinquième du rapport entre :

a) D'une part, la différence entre :

- le nombre de mineurs privés temporairement ou définitivement de la protection de leur famille que ce département aurait dû
accueillir au 31 décembre de l'année précédente en appliquant la valeur du 1° au nombre de mineurs accueillis dans l'ensemble
des départements à cette date, et ;

- le nombre de mineurs effectivement pris en charge par le département à cette date ;

b) D'autre part, le nombre de mineurs accueillis dans l'ensemble des départements concernés au 31 décembre de l'année
précédente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-840 du 24 juin 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R523-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R534-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R584-1 (V)
