# Article R243-8

Au plus tard le 30 avril de chaque année, les établissements ou les services d'aide par le travail doivent présenter au
directeur départemental des affaires sanitaires et sociales un rapport sur leur politique en faveur des travailleurs
handicapés qu'ils accueillent, en particulier en matière de rémunération garantie versée et de mise en oeuvre d'actions de
formation. 

Sur le fondement de ce rapport, une convention ou, le cas échéant, un avenant à la convention mentionnée à l'article R. 344-7
est signé entre le représentant de l'Etat dans le département et l'organisation gestionnaire. 

Cette convention est conclue pour une durée maximale de trois ans et peut être dénoncée chaque année dans des conditions
prévues par la convention. 

Elle peut fixer un objectif d'augmentation du taux moyen de financement de la rémunération garantie par l'établissement ou le
service d'aide par le travail, en prenant en compte notamment l'amélioration constatée de la productivité moyenne des
personnes accueillies et l'accroissement de la valeur ajoutée dégagée par l'exploitation. Elle définit des orientations en
matière de formation des travailleurs handicapés. 

Cet objectif d'augmentation doit demeurer compatible avec le projet de l'établissement ou du service d'aide par le travail.
Il ne peut avoir pour effet de remettre en cause des investissements nécessaires à l'accomplissement de la mission qui lui
est assignée par l'article L. 344-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1465 du 28 décembre 1977 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-703 2006-06-16 art. 2 I, VIII, IX, XIII JORF 17 juin 2006 en vigueur le 1er janvier 2007
	  - Décret n°2006-703 du 16 juin 2006 - art. 2 () JORF 17 juin 2006 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 3-9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D243-28 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L344-2 (V)
