# Article R262-106

I.-Le système de traitement de données " @ RSA " conserve les données pendant la durée nécessaire à leur validation, d'une
part, à leur transmission au département et aux organismes chargés du service de la prestation ou aux caisses d'assurance
maladie mentionnées au premier alinéa de l'article L. 861-5  du code de la sécurité sociale, d'autre part. Cette durée est de
cinq mois au plus à compter de la saisie des données. 

II.-Le demandeur donne son accord pour le recueil et la transmission des données relatives à la demande de protection
complémentaire en matière de santé effectuée en application du deuxième alinéa de l'article L. 861-5 du code de la sécurité
sociale. Le récépissé prévu à l'article R. 262-104-1 du présent code comporte la mention de cet accord. 

III.-Les organismes chargés du service du revenu de solidarité active et ceux chargés de l'instruction des demandes de
protection complémentaire en matière de santé conservent les données et informations pendant une durée de trois ans à dater
de leur collecte ou de leur transmission, sous réserve des dispositions du IV. 

IV.-La Caisse nationale des allocations familiales et la Caisse centrale de la mutualité sociale agricole conservent, sans
limitation de durée et après application d'un codage informatique en garantissant l'anonymat, les données et informations
nécessaires à l'établissement des statistiques qui leur incombe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-2096 du 30 décembre 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L861-5
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-104-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-107 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-6 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R545-2 (VD)
