# Article R314-23

Les propositions de modifications budgétaires mentionnées à l'article R. 314-22 sont motivées.

L'autorité de tarification peut les justifier au regard, notamment :

1° Des règles d'imputation des dépenses mentionnées au sous-paragraphe 3 du paragraphe 3 de la présente sous-section  ;

2° Des dépenses réelles constatées au cours des exercices antérieurs, lorsqu'elles correspondent à des dépenses autorisées ;

3° Du classement des personnes accueillies dans l'établissement ou le service par groupes iso-ressources, mentionnés au 2° du
I de l'article R. 314-17, lorsque la réglementation applicable à l'établissement ou au service prévoit un tel classement ;

4° Des besoins sociaux et médico-sociaux de la population ou de certaines catégories de la population, telles qu'elles sont
notamment appréciées par le schéma d'organisation sociale et médico-sociale, mentionné à l'article L. 312-4, dont relève
l'établissement ou service ;

5° Des stipulations d'un contrat d'objectifs et de moyens mentionné à l'article L. 313-11, d'une convention mentionnée au I
de l'article L. 313-12 ou de l'une des formules de coopération énumérées à l'article L. 312-7 ;

6° Des coûts des établissements et services qui fournissent des prestations comparables, et notamment des coûts moyens et
médians de certaines activités ou de certaines prestations, en vue de réduire les inégalités de dotation entre établissements
et services ;

7° De la valeur des indicateurs calculés dans les conditions fixées à l'article R. 314-30, rapprochée des valeurs de ces
mêmes indicateurs dans les établissements ou services qui fournissent des prestations comparables ;

8° Des priorités qu'elle se fixe en matière d'action sociale, notamment celles mentionnées au deuxième alinéa de l'article L.
313-8 ;

9° Des résultats des études diligentées conformément aux dispositions de l'article R. 314-61.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 2003-10-22 art. 22
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 mars 2009 - art. 2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-208 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-30 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-4 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-7 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-11 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-17 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-22 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-61 (M)
