# Article R542-3

Pour l'application du titre III du livre II : 

I.-L'article R. 231-1 n'est pas applicable. 

II.-Au premier alinéa de l'article R. 231-2, les mots : " ressources supérieures à celles prévues pour l'octroi de
l'allocation simple " sont remplacés par les mots : " ressources supérieures à celles prévues pour l'octroi de l'allocation
spéciale pour les personnes âgées prévue à l'article 28 de l'ordonnance n° 2002-411 du 27 mars 2002 relative à la protection
sanitaire et sociale à Mayotte ". 

III.-Au deuxième alinéa de l'article R. 231-3, les mots : " pour l'octroi de l'allocation de solidarité aux personnes âgées
et prévue à l'article L. 815-9 du code de la sécurité sociale " sont remplacés par les mots : " pour l'octroi de l'allocation
spéciale pour les personnes âgées prévue à l'article 28 de l'ordonnance n° 2002-411 du 27 mars 2002 relative à la protection
sanitaire et sociale à Mayotte ". 

IV.-(Abrogé). 

V.-(Abrogé). 

VI.-(Abrogé). 

VII.-A l'annexe 2-1 du présent code, les mots : " en logement-foyer " ne sont pas applicables. 

VIII.-A l'article R. 232-2, les mots : " titulaires de la carte de résident ou d'un titre de séjour exigé pour résider
régulièrement en France en application de l'ordonnance du 2 novembre 1945 relative aux conditions d'entrée et de séjour des
étrangers en France ou en application de traités et accords internationaux. " sont remplacés par les mots : " titulaires
d'une carte de résident ou d'un titre de séjour exigé en vertu des dispositions législatives ou réglementaires ou de traités
ou accords internationaux pour résider régulièrement sur le territoire de Mayotte ". 

IX.-L'article R. 232-5 est ainsi modifié : 

1° Au cinquième alinéa, les mots : " ou au titre de la couverture maladie universelle " ne sont pas applicables ; 

2° Le sixième alinéa est ainsi rédigé : 

" 2° Les allocations de logement prévues à l'article 10 de l'ordonnance n° 2002-149 du 7 février 2002 relative à l'extension
et la généralisation des prestations familiales et à la protection sociale dans la collectivité départementale de Mayotte et
à l'article 42-1 de l'ordonnance n° 2002-411 du 27 mars 2002 relative à la protection sanitaire et sociale à Mayotte " ; 

3° Le septième alinéa n'est pas applicable.

X.-A l'article R. 232-6, les références : " articles R. 531-11 à R. 531-13 du code de la sécurité sociale " sont remplacées
par les références : " articles R. 532-4 à R. 532-7 du code de la sécurité sociale ".

XI.-Au quatrième alinéa de l'article R. 232-7, après les mots : " une proposition définitive lui est adressée " sont ajoutés
les mots : " ou remise en mains propres contre accusé de réception, ".

XII.-L' article R. 232-9 est ainsi rédigé :

Art. R. 232-9.-Pour la détermination du plan d'aide, la valorisation des heures d'aide ménagère est opérée en tenant compte
des dispositions régissant les statuts publics et du droit du travail applicable à Mayotte. " 

XIII.-Au premier alinéa de l'article R. 232-12, et aux articles R. 232-13 et R. 232-14, les mots : " agréé dans les
conditions fixées à l'article L. 129-1 du code du travail " sont remplacés par les mots : " autorisé dans les conditions
prévues à l'article L. 313-3 ".

XIV.-A l'article R. 232-34, les mots : " des prestations minimales de vieillesse " sont remplacés par les mots : " de
l'allocation spéciale pour les personnes âgées prévue à l'article 28 de l'ordonnance n° 2002-411 du 27 mars 2002 relative à
la protection sanitaire et sociale à Mayotte ".

XV.-L'article D. 232-35 n'est pas applicable. 

XVI.-Les articles R. 232-51 à R. 232-61 ne sont pas applicables. 

XVII.-L'annexe 2-3 est ainsi modifiée : 

1° Au A du I, les mots : " dans le cadre de la loi du 10 juillet 1989 " sont remplacés par les mots : " dans le cadre du
présent code " ; 

2° Au 2 du B du I : 

a) Les rubriques relatives à l'allocation compensatrice pour tierce personne, à la prestation spécifique dépendance et à la
prestation expérimentale dépendance ne sont pas applicables ; 

b) La phrase : " Attention : l'allocation personnalisée d'autonomie n'est cumulable ni avec la prestation spécifique
dépendance, ni avec l'allocation compensatrice pour tierce personne, ni avec la majoration pour aide constante d'une tierce
personne, ni avec la prestation légale d'aide ménagère. " est remplacée par les deux phrases suivantes : " Attention :
l'allocation personnalisée d'autonomie n'est cumulable avec aucune des prestations mentionnées à l'article L. 232-23. Il en
est ainsi notamment de l'allocation représentative de services ménagers, de l'aide en nature accordée sous forme de services
ménagers et de la prestation de compensation du handicap. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1280 du 13 octobre 2015 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-22
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R231-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R231-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R231-3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-18
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-21
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-3
