# Article R315-13

Les représentants du personnel, autre que médical, mentionnés au 5° de l'article R. 315-6 et au 5° de l'article R. 315-8 sont
désignés par le directeur sur proposition des organisations syndicales les plus représentatives dans l'établissement. 

Pour les établissements dont le personnel est soumis aux dispositions de la loi n° 86-33 du 9 janvier 1986 portant
dispositions statutaires relatives à la fonction publique hospitalière, cette représentativité est appréciée en fonction des
résultats obtenus par chacune des organisations à l'occasion de l'élection du comité technique d'établissement mentionné à
l'article L. 315-13. La répartition des sièges s'opère proportionnellement au nombre de voix recueillies par chaque
organisation syndicale avec répartition des restes à la plus forte moyenne. En cas d'égalité des suffrages obtenus, l'ordre
d'attribution des sièges entre les différentes organisations est déterminé par voie de tirage au sort. 

Pour les autres établissements, la représentativité est appréciée en fonction des résultats obtenus par chacune des
organisations à l'occasion de l'élection du comité technique. 

Dans le cas où il n'existe pas d'organisation syndicale dans l'établissement ou lorsqu'il est fait application du troisième
alinéa de l'article L. 315-13, les représentants du personnel sont élus par et parmi l'ensemble des agents. Le scrutin est
secret et majoritaire à un tour. En cas de partage égal des voix, le candidat ayant la plus grande ancienneté dans
l'établissement ou, le cas échéant, dans la profession est proclamé élu. 

Les élections prévues à l'alinéa précédent sont organisées par le directeur de l'établissement. Le vote par correspondance
est admis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-612 du 23 mai 1978 - art. 9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°86-33 du 9 janvier 1986 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L315-13 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-184 du 15 février 2011 - art. 55 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R315-19 (V)
