# Article R232-11

I.-La participation financière du bénéficiaire de l'allocation personnalisée d'autonomie à domicile prévue à l'article L.
232-4 est déterminée par application à la fraction du plan d'aide qu'il utilise, ou, dans le cas prévu au troisième alinéa de
l'article L. 232-4, au plan d'aide accepté, d'un taux de participation fixé de la manière suivante : 

1° Pour les bénéficiaires dont les ressources mensuelles sont inférieures ou égales à 0,725 fois le montant mensuel de la
majoration pour aide constante d'une tierce personne mentionnée à l'article L. 355-1 du code de la sécurité sociale, le taux
de participation est nul ; 

2° Pour les bénéficiaires dont les ressources mensuelles sont supérieures à 0,725 fois et inférieures ou égales à 2,67 fois
le montant mensuel de la majoration pour aide constante d'une tierce personne susvisée, le taux de participation est
déterminé en appliquant la formule suivante : 

Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du JO n º 0050 du 28/02/2016, texte n º 1 à l'adresse suivante :  https ://
www. legifrance. gouv. fr/ jo _ pdf. do ? id = JORFTEXT000032112672 

où : 

a) T est le taux de participation financière du bénéficiaire ; 

b) P est la participation financière calculée en fonction du plan d'aide accepté par le bénéficiaire ; 

c) A est le montant du plan d'aide accepté par le bénéficiaire ; 

d) A1, A2 et A3 sont les fractions du montant du plan d'aide accepté par le bénéficiaire :

- A1 correspond à la fraction inférieure à 0,317 fois le montant mensuel de la majoration pour aide constante d'une tierce
personne ;

- A2 correspond à la fraction comprise entre 0,317 fois et 0,498 fois ce montant ;

- A3 correspond à la fraction supérieure à 0,498 fois ce montant ; 

e) R est le revenu mensuel du bénéficiaire ; 

f) S est le montant de la majoration pour aide constante d'une tierce personne mentionnée à l'article L. 355-1 du code de la
sécurité sociale ; 

3° Pour les bénéficiaires dont le revenu mensuel est supérieur à 2,67 fois le montant de la majoration pour aide constante
d'une tierce personne, le taux de participation est égal à 0,90. 

II.-La valeur des chèques emploi-service universels utilisés, le cas échéant, pour le paiement de l'allocation personnalisée
d'autonomie est déterminée en référence au taux de participation mentionné au I. 

III.-Lorsque le bénéfice de l'allocation personnalisée d'autonomie à domicile est ouvert à l'un des membres ou aux deux
membres d'un couple résidant conjointement à domicile, le calcul des ressources mensuelles de chaque membre du couple, pour
déterminer le montant de la participation prévue à l'article L. 232-4, correspond au total des ressources du couple calculées
dans les conditions fixées aux articles R. 232-5 et R. 232-6, divisé par 1,7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 août 2012 - art. Annexe 1 (VD)
	  - Arrêté du 30 août 2012 - art. Annexe 2 (VD)
	  - Arrêté du 30 août 2012 - art. Annexe 3 (VD)
	  - Arrêté du 23 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 2-10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D232-9-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D233-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R14-10-38-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-210 du 26 février 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L355-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-5 (V)
