# Article R314-30

I.-L'autorité de tarification procède, pour chaque établissement ou service, au calcul de la valeur des indicateurs qui lui
sont applicables, sur la base des données transmises en application du 5° du I de l'article R. 314-17 lors des propositions
budgétaires et du 6° de l'article R. 314-49 à la clôture de l'exercice. 

Elle procède, à cette fin, à tous les contrôles nécessaires sur l'exactitude et la cohérence des données transmises, et
effectue d'office les redressements nécessaires. 

Ces redressements sont indiqués à l'établissement ou au service si l'autorité de tarification fait usage de l'indicateur dans
le cadre du la procédure contradictoire de fixation du tarif, conformément au 7° de l'article R. 314-23. 

II.-Si l'établissement ou le service a, à bon droit, transmis les données relatives à l'une de ses activités au titre du 5°
du II de l'article R. 314-17 et du 6° de l'article R. 314-49, l'autorité de tarification procède au calcul des indicateurs
correspondants dans les conditions décrites au I. 

Elle tient compte de ces indicateurs particuliers dans les propositions de modifications budgétaires qu'elle présente sur le
fondement du 7° de l'article R. 314-23.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 2003-10-22 art. 29
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-422 du 7 avril 2006 - art. 5 () JORF 9 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 novembre 2013 - art. 6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-23 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-17 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-49 (V)
