# Article D226-3-3

Le président du conseil général transmet annuellement les informations mentionnées à l'article D. 226-3-3 à l'observatoire
départemental de la protection de l'enfance et à l'Observatoire national de l'enfance en danger, pour l'exercice de leurs
missions définies respectivement à l'article L. 226-3-1 et au troisième alinéa de l'article L. 226-6. 

Cette transmission a pour objet, d'une part, de contribuer à la connaissance de la population des mineurs en danger ainsi
qu'à celle de l'activité des cellules départementales prévues à l'article L. 226-3 et des services de protection de l'enfance
et, d'autre part, de faciliter l'analyse de la cohérence et de la continuité des actions mises en œuvre au bénéfice des
mineurs et de leur famille au titre de la protection de l'enfance.

**Nota:**

Au lieu de lire : " les informations mentionnées à l'article D. 226-3-3 ", il convient de lire : " les informations
mentionnées à l'article D. 226-3-5 ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1285 du 29 septembre 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D226-3-1 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D226-3-2 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D226-3-4 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D226-3-5 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D226-3-7 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-3-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L226-6 (V)
