# Article R314-40

Les éléments pluriannuels du budget sont fixés dans le cadre, soit du contrat pluriannuel prévu à l'article L. 313-11, au IV
ter de l'article L. 313-12 et à l'article L. 313-12-2, soit de la convention pluriannuelle mentionnée au I de l'article L.
313-12. 

Le contrat ou la convention comportent alors un volet financier qui fixe, par groupes fonctionnels ou par section tarifaire
selon la catégorie d'établissement ou de service, et pour la durée de la convention, les modalités de fixation annuelle de la
tarification. 

Ces modalités peuvent consister : 

1° Soit en l'application directe à l'établissement ou au service du taux d'actualisation des dotations régionales limitatives
mentionnées aux articles L. 314-3, L. 314-3-2 et L. 314-4 ou d'un objectif annuel ou pluriannuel d'évolution des dépenses
délibéré par la collectivité départementale mentionnée à l'article L. 313-8 ; 

2° Soit en l'application d'une formule fixe d'actualisation ou de revalorisation ; 

3° Soit en la conclusion d'avenants annuels d'actualisation ou de revalorisation ; 

4° Soit en l'application d'une équation tarifaire, d'un tarif plafond ou d'un algorithme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 39 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1815 du 21 décembre 2016 - art. 5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-39-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-41 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-42 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-43-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-11 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-3-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L314-4 (V)
