# Article R243-6

La rémunération garantie se compose d'une part financée par l'établissement ou le service d'aide par le travail, qui ne peut
être inférieure à 5 % du salaire minimum de croissance, et d'une aide au poste qui ne peut être supérieure à 50 % de ce même
salaire. 

Le montant de l'aide au poste s'élève à 50 % du salaire minimum de croissance lorsque la part de la rémunération financée par
l'établissement ou le service d'aide par le travail est supérieure à 5 % et inférieure ou égale à 20 % du salaire minimum de
croissance. 

Lorsque la part de la rémunération garantie qui est financée par l'établissement ou le service d'aide par le travail dépasse
le seuil de 20 % du salaire minimum de croissance, le pourcentage de 50 % mentionné à l'alinéa précédent est ensuite réduit
de 0,5 % pour chaque hausse de 1 % de la part de la rémunération financée par l'établissement ou le service précités. 

Il est fait mention du montant d'aide au poste sur le bulletin de paie de chacune des personnes handicapées admises en
établissement ou service d'aide par le travail. 

Si l'établissement ou le service d'aide par le travail décide, en application du 3° du II de l'article R. 314-51, d'affecter
une partie de son excédent d'exploitation à l'intéressement des travailleurs handicapés, le montant de la prime versée à ce
titre à chacun de ceux-ci est limité à un plafond égal à 10 % du montant total annuel de la part de rémunération garantie
directement financée par l'établissement ou le service d'aide par le travail pour ce même travailleur au cours de l'exercice
au titre duquel l'excédent d'exploitation est constaté. Cette prime d'intéressement à l'excédent d'exploitation, qui doit
être portée sur le bulletin de paie correspondant au mois de son versement, est assujettie au versement des cotisations
mentionnées au premier alinéa de l'article R. 243-9. La part de cotisations incombant à l'établissement ou au service d'aide
par le travail ne donne pas lieu à compensation par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1465 du 28 décembre 1977 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-874 du 14 mai 2007 - art. 1 () JORF 15 mai 2007 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R243-7 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R243-8 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R243-9 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R542-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R821-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-51 (V)
