# Article R232-54

I. - La part du produit de la contribution sociale prévue à l'article L. 136-1 du code de la sécurité sociale et affectée au
fonds de financement de l'allocation personnalisée d'autonomie est centralisée par l'Agence centrale des organismes de
sécurité sociale et versée par cette dernière au fonds précité dans les conditions fixées par la convention prévue à
l'article R. 232-55.

II. - La part du produit des contributions sociales prévues aux articles L. 136-6, L. 136-7 et L. 136-7-1 du code de la
sécurité sociale et affectées au fonds de financement de l'allocation personnalisée d'autonomie est versée par l'Etat dans
les conditions fixées par la convention prévue à l'article R. 232-55.

III. - Le taux prévu au 1° du III de l'article L. 232-21 est fixé à 50 %. La participation prévue au même article et affectée
au fonds de financement de l'allocation personnalisée d'autonomie est versée avant le 30 juin par les régimes obligatoires de
base d'assurance vieillesse.

**Nota:**

L'article 15 de la loi n° 2004-626 du 30 juin 2004 a remplacé le fonds de financement de l'allocation personnalisée
d'autonomie par la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-1136 2004-10-21

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-210 du 26 février 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-6
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7-1
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-21
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-55
